hayvan çiftlik bir peri masal george orwell ingilizce aslı çevir : celal üster can yayın george orwell 1903 hindistan bengal eyalet kent doğ . aile birlikte ingiltere dön sonra , öğrenim eton college tamamla . gerçek ad eric arthur ol orwell , 1922-27 yıl ara hindistan imparator polis ol görev yap . ancak , imparator yönetim içyüz gör istifa et . 1950 yayımla bir fil vur ad kitap , sömürge memur davran eleştir makale derle . ikinci dünya savaş son doğru yaz hayvan çiftlik , stalin rejim karşı sert bir taşla . orwell en çok tanı yapıt bin dokuz yüz seksen dört , tür klasik örnek biri ol yan sıra , modern dünya protesto et bir roman . burma gün i , orwell burma ( bugün myanmar ) ingiliz sömürge dil getir ilk kitap . orwell , 1950 londra öl . celal üster 1947 istanbul doğ . istanbul üniversitesi edebiyat fakülte , ingiliz dil ve edebiyat bölüm öğrenim gör . cumhuriyet gazete kültür servis yönet . cumhuriyet kitap yayın yönetmen üstlen . 1983 george tarihöncesi ege ad yapıt çeviri yazko çeviri dergi azra erhat odülü değer gör . yaroslav haşek george orwell , ıris mjrdoch , juan rulfo jorge luis borges , mario vargas llosa john paulo coelho roald dahl pek çok yazar yapıt dil kazan . sun bütün kitap eşit ; ama bazı kitap öbür daha eşit . george orwell george orwell ad , akıl hep iki öykü düşür ; biri adolf hitler , öbür josef stalin ilgili iki öykü . ilk , orwell , II. dünya savaş baş , bbc radyo izlence hazırla . cumhuriyet saf savaş yarala ispanya iç savaş ; ingiltere dön sonra kalem al , ben en iyi yapıt biri say gerek katalonya selam ; sanatoryum verem tedavi gör gün art bırak . sağlık bozuk yüz asker alın , kapak bbc at . alman uçak , londra üzeri yağmur gibi bomba in gün . eric arthur blair ya da kalem ad george orwell , iş tam o gün , tüm avrupa ve amerika kulak kes bbc radyo , hitler konu et bir izlence sun . ne var ki , izlence boyunca , hitler düşünce örnekle amaç kavga alıntı yer ver , kitap yazar telif ücret öde gerek ! oysa ingiltere ile almanya savaş ol için , iki ülke ara diplomatik ve tecim ilişki kesik . para öde karar ol bbc yönet , günlerce bir çözüm ara ve sonunda bul : hitler telif ücret , norveç hükümet aracılığıyla öde ! bu öykü , ben hep , çok " ingilizce " gel ... orwell , hayvan çiftlik metin son an yap " küçük " bir değişik i , bbc yukarı aktar çalış " ingilizce " yaklaşım bütünle nitelik : 1945 mart observer ve manchester evening news gazete savaş muhabir ol paris bulun orwell , ora josef ad bir rus tanış . , sovyet birlik gönder bir çalış kamp ve kat kıyım kurtul , paris gel . orwell arthur koestler yaz bir mektup anla bak , , ülke onca acı yaşa ve sovyet yönetim karşı ol karşın , rusya alman boyunduruk " stalin kişilik ve büyük " kurtar söyle : " alman moskova el geçir üzere , stalin kent kal . moskova o gözüpek kurtar ... " orwell , 20. yüzyıl ilk yarı sık rastla bir ingiliz aydın tip özellik taşı . hindistan görev bir baba ile baba bugün myanmar ad al ol birmanya kereste ticaret yap fransız köken bir anne oğul . kent doğ ; sınıf gel karşın , soylu bir ortam büyüt ; sekiz yaş aile birlikte ingiltere dön , önce yatılı bir hazırlık okul , sonra da ülke en büyük özel okul ve en seçkin öğretim kurum biri ol eton oku . eton , hiçbir birey bilimsel denetim ve koşulla kaç , gelecek bir dünya anla cesur yeni dünya yazar aldous huxley ders gör . orwell , okul gün ardından , aile gelenek sür , burma git , hindistan imparator polis bölge müfettiş yardımcı ol . yazar sancı çek o gün , ingiliz burma zor yol yönet ayırt var sömürge polis yap utan başla ; tepki , sonradan , burma gün ( 1934 ) ad roman ve nitelik taşı birkaç deneme dil getir . ama daha önce , imparator polis ayır burma bir daha geri dön üzere terk et ; ara ırk ve kast ayrım duy suç , avrupa toplum dış it , yoksul insan ara karış gider yönel ; londra , doğu yaka işçi ve dilenci ara yaşa sonra , bir süre paris otel ve lokanta bulaşık yap ; gerçek olay roman bir anlatım bir ara getir paris ve londra beş para gövde bütün bu yaşa oluş ; kitap 1933 yıl yayımla , edebiyat dünya ilk adım at . orwell , emperyalizm karşı tutum bu kök değişik , yalnızca kentsoylu yaşam biçim uzak değil , siyasal yaklaşım değiş yol aç söyle . burma dön kendi anarşist say ol , 1930 yıl gel de kendi sosyalist ol gör başla . bu dönem yaz ilk kitap wigan iskele yol ( 1937 ) baş , ingiltere kuzey yoksul maden yaşa ilişkin gözlem anla ; ama yapıt son doğru , o gün sosyalist hareket keskin eleştiri yönel geri kal . wigan iskele yol baskı gir , iç savaş muhabir ol ispanya bulun orwell , çok geç cumhuriyet milis katıl ; cephe ağır yarala , teğmen rütbe yüksel . iş tam o sıra , ispanya halk cephe saf , yalnızca orwell gibi değil , faşizm karşı savaşım yazgı da deri etkile olay yaşa . orwell gibi , franco faşist güç karşı savaş gel insan , 1937 mayıs , cephe iç siyasal karşıt bas kalkış komünist çarpış zor kal , avrupa sol tartış gündem uzun yıl düş . ispanya iç savaş , stalin ol sol , sovyet birlik yanlı " yoldaş ihanet uğra , orwell stalin duy nefret odak oluş . o , sovyet birlik sosyalizm soğu tohum , bu olay sıra at ol gerek . tepki , ertesi yıl kale al katalonya selam dışavur . orwell , ikinci dünya savaş yıl , bbc görev ayır sonra , işçi parti sol kanat önder et bevan yayımla tribune ad sosyalist gazete edebiyat sayfa yönet üstlen ; bu dönem , işçi parti savun çok fark say özgürlük ve merkeziyet karşıt bir sosyalizm savunu ile yurtsever duygu bütün aslan ve gibi kitap yaz . 1945 yıl , ikinci dünya savaş son er , batı dünya ile sovyet birlik ara temel zaten çürük bağlaş çatırda yüz tut , soğuk savaş kendi göster gün yayımla ol hayvan çiftlik , yıl sonra yeniden oku . orwell , londra verem tedavi gör bir hastane öl bir yıl önce , 1949 yayımla ol bin dokuz yüz seksen dört de ... özellikle hayvan çiftlik , soğuk savaş ilkel ve kaba propaganda yöntem kurban et söyle yanlış ol gerek . hayvan çiftlik , o yıl , dahası avrupa çok abd , genç " komünizm tehlike " ne karşı uyar amaç lise oku izlence alın . hayvan çiftlik ile birlikte bin dokuz yüz seksen dört , " nedamet getir bir komünist , bütün dünya devrim kaçınılmaz sonuç karşı uyar için kalem al yapıt " ol , birer soğuk savaş silah dönüş . sol bazı kesim , orwell " karşıdevrim " ilan et ; sağın kimi kesim de , hayvan çiftlik ve bin dokuz yüz seksen dört , komünizm yönel en güç yazın eleştiri ara say . oysa , bugün oku , bir çiftlik yaşa hayvan kendi ez ve sömür insan yönetim devir bir toplum oluş ; ama zaman , kurnaz ve iktidar düşkün domuz , devrim yol sap , insan yönetim ner daha baskı ve acımasız bir diktatör kur hayvan çiftlik iki uç bir yergi mızrak taşı düşün . george orwell , 1930 ve 1940 sovyet birlik yönel taşla öz , yaklaşık yarım yüzyıl sonra çöküntü uğra ol sosyalist uygula bağır yat düşkün bulun kanı . ama orwell , hayvan taraf yönet çiftlik yık çalış " dış dünya " ya , daha somut bir deyiş öte çiftlik sahip ol insan yönel eleştiri de göz art et gerek . açık , orwell , batı siyasal düzen savun söyle çok zor . kimi yorum , hayvan çiftlik yönetim el geçir domuz işbirliği yap , tecim ilişki kuran iki " insan " dan , çiftlik sahip bay kapitalist ingiltere , çiftlik sahip bay frederick de nazi almanya temsil et bile söyle . bu yorum biraz zorla gibi görün de , orwell , tüm yapıt , çiftlik insan düzen , yani kapitalizm değiş gerçek yol çık kurgula açık . kitap sonunda sun , insan ile domuz aynı masa çevre zafer kutla sahne , dünya yazın en çarpı sahne biri : artık hayvan çiftlik yılgı ve korku kol gez . kitap baş " bütün hayvan eşit " de koca reis bu söz garip bir değişik uğra : " bütün hayvan eşit ; ama bazı hayvan öbür daha eşit . " bir baskı biçim yer , başka bir baskı biçim al . hayvan eski efendi insan ile yeni efendi domuz , çiftlik ev , bir şölen sofra baş topla . çiftlik ez hayvan , kork kork çiftlik ev yaklaş , yüz cam daya içeri ol bit izle koy : tombul yanak at kahkaha mosmor kes bay , kadeh zafer kaldır ve " espri patla : " siz aşağı kesim hayvan uğraş zor ; biz de biz aşağı sınıf uğraş zor ! " dışarı hayvan , tam o sıra , içeri yüz bir tuhaf sezer . insan ile domuz birbiri ayır et . insan domuz , domuz insan dönüş ... hayvan çiftlik daha önce yap çeviri araştır , iki fark çeviri ulaş . biri , hayvan çiftlik ad inkılap yayımla . atla , yanlış ve türkçe bozuk dolu ol bu çeviri , eleştir bile hak et . yıl önce , 1954 maarif vekalet dünya edebiyat tercüme dizi yayımla ol hayvan çiftlik çeviri ise halid edib adıvar imza taşı . ateş gömlek , vur kahpeye , sinek bakkal yazar ak kalem çevir . halid edib de , çeviri yaz önsöz , kitap son sahne üzeri dur ve orwell yan yaklaşım vurgula : " orwell , bil bil , herhangi bir idare , nizam ve kanun ayır nasıl bir afet yakala resmet . bilhassa , çiftlik memur hayvan yem saat unut gün ihtilal patla , üzeri düşün bir nokta . ikinci bariz nokta i , orwell , bir taraf komünist rejim kudret bir karikatür çiz , diğer taraf bu , komünist ol rejim bir propaganda hal sok ol . son sahne en kudret parça . ( ... ) iki taraf baş de müşterek iptila , [ zaaf ] ve müptela ol aşikar . o kadar ki , bu , çiftlik avlu gözetle sürü , hangi hangi rejim temsil et dahi fark et . ( ... ) iki taraf da kudret , kendi kafa ve kuvvet ziyade , koru veya kap iste yavru borç . fakat yavru , kendi kuvvet haberdar değil ... " kendi yazgı el tut , kendi yönet sorgula akıl bile geçir araba beygir boxer , " kendi kuvvet haberdar ol yavrula " ın en çarpı örnek . " daha erken kalk , daha çok çalış ... her zaman hak ! " de asla vazgeç . ama sonunda , hastalan ıskarta çıkar , at kasap boyla kurtul . kendi ölüm taşı araba iç , kapı at umar çifte , tüm hayvan yit git umut da yankılan . özgür savun öde bedel ağır . özgür , değer ol ölçü kırılgan da ... hayvan çiftlik , bazı basım ve çeviri yer ver ol altbaşlık bir peri masal . belki de , kimi yayın , yapıt bir çocuk kitap ol algıla çekin için , bir peri masal de kaçın . oysa bu altbaşlık , bir masal duru yaz ol kitap , yergi gelenek yer vurgula biraz da . hayvan çiftlik , sırt , jonathan swift aldous uza ingiliz yergi yazın sağlam gelenek yasla . evet , hayvan çiftlik , korkunç son bit bir " peri masal " dır . aralık 2000 celal üster birinci bölüm beylik çiftlik sahip bay jones , her gece yap gibi kümes kapı ört , ama çok sarhoş ol için tavuk gir çık delik kapa unut . avlu tökezle teker yürü , el fener ışık da bir o yan bir bu yan yalpa vur . arka kapı bot çıkar at , kiler fıçı son bir bardak daha bira dol bir dikiş iç , sonra üst kat çık yatak oda gir . bayan jones horul horul uyu . yatak oda ışık sön sön , çiftlik tüm bina bir patırtı , bir koşuş başla . gündüz haber salın : koca reis de , bir zaman ödül kazan kır erkek domuz , bir gece önce gör garip düş tüm hayvan anla iste . bay jones ortalık çek çek , herkes büyük saman topla karar . koca reis ( yarış güzel ad katıl , ama herkes o koca reis de ) çiftlik o kadar büyük bir saygı duy ki , o ne de öğren için herkes uyku ol razı . reis , büyük saman bir köşe , tavan kiriş biri sark bir fener aydınlat bir yükselti üzeri seri saman döşek kur bile . on iki yaş , son zaman gövde biraz yağ bağla ; uzun sivri köpekdişi hiç kes ol karşın , bilge ve babacan görün heybet bir domuz . çok geç öte hayvan da birbiri art sıra sökün et ; yol yordam yer al başla . önce bluebell , jessie ve ad üç köpek görün ; ardından domuz gel , yüksel hemen ön saman üzeri yerleş . tavuk pencere eşik tüne , güvercinler çatı kiriş kondu , koyun inek domuz arka uza geviş getir koy . boxer ve clover ad iki araba at içeri birlikte gir ; saman ara gör kadar küçük bir hayvan bulun kaygı ağır ağır yürü , kıl , koca ayak yer usulca bas . clover , orta yaş say , iriyarı , anaç bir kısrak ; dördüncü tay doğur sonra eski endam bir türlü bula . boxer i neredeyse iki metre yüksek , iki beygir güç , çok iri bir hayvan . alın burun üst doğru in akıt o biraz ahmak göster ; gerçekten de çiftlik hayvan en zeki say , ama sağlam kişilik ve akıl durgun ver çalışkan herkes saygı kazan . at ardından , beyaz keçi muriel ile benjamin ad eşek görün . benjamin , çiftlik en yaş , en huy hayvan . ağız bal damla söyle , ama az söyle , öz söyle : " tanrı ben sinek kov diye bir kuyruk ver ; ama keşke sinekler de ol , kuyruk da . " çiftlik hayvan ara bir tek o hiç gül . neden gül sor , " gül ne var ki ? " diye karşılık ver . ama açık belli et karşın , hayran ; iki pazar gün birlikte geçir , genellikle meyve bahçe arka çayır hiç konuş yan yan otla . iki at henüz yer uza ki , anne yitir yavru ördek ciyak ciyak bağır hal saman gir ; paytak paytak koştur , ayak alt ez bir yer ara . clover , kocaman ön ayak ördek yavru çevre bir duvar ör ; o da ora sığın birbiri sok ve o saat uyku dal . son an , bay iki tekerlek araba çek saç uzun akıl kısa , beyaz kısrak çık ; ağız kesmeşeker , süzül içeri girdi . kendi ön bir yer seç ; bak üzeri topla umut kırmızı kurdele örü beyaz yele iki yan salla başla . son ol da kedi görün ; huy kuru , hemen en sıcak yer ara başla , sonunda boxer ile ara sığış ; koca reis söylev son kadar - söyle bir tekin bile kulak ver - keyif keyif mırla dur . arka kapı ora tünek uyu evcil kuzgun say , hayvan tümü gel artık . reis , bak ki herkes yer al suspus bekle , gırtlak temizle konuş başla : " yoldaş , dün gece garip bir düş gör hep bil . düş sonra gel . siz daha önce başka bir şey söyle iste . yoldaş , fazla bir ömür kal san . o için , bugün kadar edin bilgi , deneyim siz aktar görev bil . çok uzun yaşa , ağıl bir baş yat düşün çok zaman ol ; bu dünya düzen , yaşa ol her hayvan kadar kavra söyle . bugün siz konuş iste de bu iş . " evet yoldaş , yaşa hayat nasıl bir hayat ? açık söyle kork : şu kısa ömür yoksul iç , sabah akşam kadar uğraş didin geç git . dünya gel sonra yaşa yet kadar yiyecek ver ; ayak kal can çık kadar çalış ; iş yara durum gel de korkunç bir acımasız boğazla . ingiltere , bir yaş gel sonra , hiçbir hayvan mutlu ne bil , hiçbir hayvan dinlen eğlen . ingiltere hiçbir hayvan özgür değil . hayat sefil , köle başka ne ki ! işte , tüm çıplak gerçek bu . " peki , bu durum , doğa bir yasa mı ? ülke , toprak yaşa düzgün bir hayat sun kadar yoksul mu ? hayır , yoldaş , asla ! ingiltere toprak bereket ; hava su iyi yurt ; bugün bu ülke yaşa hayvan çok daha fazla bol bol yiyecek sağla . yalnızca şu biz çiftlik bile bir düzine at , yirmi inek , yüz koy besle ; besle ne de , o bugün biz hayal bile et kadar rahat ve onur bir hayat yaşa . öyle , bu sefil neden boyun eğ ? insan , emek üre neredeyse tümü biz çal . işte , yoldaş , tüm sorun yanıt bura . tek bir sözcük özetle : insan . tek gerçek düşman insan . insan orta kaldır , açlık ve köle gibi çalış temel neden de son dek sil yeryüzü . " insan , üre tüket tek yaratık . süt ver , yumurta yumurtla , saban çek güç yok , tavşan yakala kadar hız koş . gen de , tüm hayvan efendi . hayvan çalış , karşılık o açlık öl kadar yiyecek ver , geri kal kendi ayır . biz emek tarla sür , gübre toprak besle ; oysa hiçbiri post başka bir şey yok . siz , şu karşı otur inek ; bu yıl kaç bin litre süt ver ? güç kuvvet dana yetiş için gerekli ol süt nere git ? her bir damla düşman mide in . siz , tavuk ; bu yıl kaç yumurta yumurtla , o yumurta kaç civciv çıkar ? tümü yakın pazar sat , jones ve adam para kazan . ve sen , clover , doğur o dört tay nere ; yaş sırt daya , keyif sür o tay nere ? dört de bir yaş gel sat ; o bir daha hiç gör . insan ver o dört tay ve tarla emek karşılık bir avuç yem ve soğuk bir ahır başka ne gör ? " kal ki , yaşa şu sefil hayat doğal son var bile izin ver . ben gene talih say , o için pek o kadar yakın . on iki yaş , dört yüz fazla çocuk ol . bir domuz için çok doğal . ama hiçbir hayvan sonunda o gaddar bıçak kaç . siz , karşı otur genç domuz ; bir yıl kal , bıçak alt ciyakla ciyakla can ver . inek , domuz , tavuk , koyun ; bu korkunç son hep bekle , hep . at ve köpek yazgı da biz fark say . sen , boxer , şu koca kas güç yitir , jones o saat , sakat ve koca at alan kasaba sat sen . kasap da gırtlak kes , kazan kaynat av köpek mama yap . köpek gel ; yaş diş dök , jones boyun bir taş bağ , en yakın göl at . " öyle , yoldaş , bu hayat baş gel tüm kötü insan zorba kaynakla gün gibi açık değil mi ? şu insanoğlu kurtul , emek ürün biz ol . işte o zaman zengin ve özgür ol . öyle , ne yap ? gece gündüz , var güç insan soy alt et çalış ! iş , söyle yoldaş : ayakla ! bu ayaklan ne zaman gerçek bil , bir hafta kadar da ol , yüz yıl kadar da ; ama şu ayak alt saman gör gibi gör : hak er geç yer bul . yoldaş , şu kısa ömür bu akıl çıkar ! ve en önem , bu öğüt siz sonra gel ileti ki , gelecek kuşak zafer kadar savaş . " ve yoldaş , karar as , ama asla sars . hiçbir tartış siz yol sap . insan ile hayvan ortak bir çıkar var , biri dirlik öbür de dirlik , de çık . o sakın kulak as . hepsi yalan . insanoğlu , kendi başka hiçbir yaratık çıkar gözet . bu savaşım hayvan ara tam bir birlik kur , kusur bir yoldaş sağla . bütün insan düşman ! bütün hayvan yoldaş ! " tam o sıra müthiş bir gürültü kop . koca reis konuş , delik dışarı süzül dört iri sıçan , arka ayak üzeri otur , o dinle koy . köpek , o gör gör saldırı geçmiş ; sıçan çarçabuk delik kaç can zor kurtar . reis , ön ayak kaldır herkes sus : " yoldaş . çöz gerek bir sorun var . sıçan ve tavşan gibi yabanıl hayvan , dost mu , düşman mı ? oyla koy . şu soru sor : sıçan yoldaş mı ? " hemen oyla geç ; çok büyük bir çoğunluk sıçan yoldaş ol karar ver . yalnızca dört karşı oy çık , o da üç köpek kedi gel . sonradan , kedi hem evet , hem de hayır oy kullan anlaş . koca reis , söz sür : " daha fazla bir şey söyle değil . yalnız tekrarla iste bir nokta var : insan ve o baş alt çık tüm uğur karşı düşman davran görev ol hiçbir zaman akıl çıkar . iki ayak düşman . dört ayak ve kanatlılar dost . şu da unut ki , insan karşı savaş sonunda o benze . o alt et zaman bile , o kötü alışkan benimse kalk . hiçbir hayvan asla bir ev yaşa , yatak yat , giysi giy , içki ve sigara iç , para el sür , ticaret uğraş . insan bütün alışkan kötü . ve en önem , hiçbir hayvan kendi tür ol zorba et . güç güç , akıl akıl , hep kardeş . hiçbir hayvan başka bir hayvan öldür . bütün hayvan eşit . " yoldaş , artık dün gece gör düş söz et . tam ol anla mümkün değil , ama insan orta kalk sonra yeryüzü nasıl bir yer ol gör de . çoktandır unut ol bir şey anımsa . yıl önce , ben küçük bir domuz , anne ve öte dişi domuz , yalnızca ezgi ve ilk üç sözcük bil eski bir şarkı söyle . şarkı ezgi çocuk öğren , ama nice akıl çık . dün gece düşüm geri gel şarkı ezgi . dahası , şarkı söz de anımsa . hiç kuşku yok , hayvan çok eski çağlar söyle , kuşak unut ol şarkı söz bu . şimdi , yoldaş , siz bu şarkı söyle . yaş , ses kısık , ama ezgi öğret zaman siz şarkı çok daha güzel söyle . şarkı ad , ingiltere hayvan . " koca reis , gırtlak temizle şarkı başla . gerçekten de kısık ses , ama hiç de fena söyle . şarkı coşku bir ezgi var , clementine ile la ara bir şarkı . söz şöyle : ingiltere ve irlanda hayvan , bütün ülke , bütün iklim hayvan , kulak ver müjde en güzel , düşle altın çağ ön . er geç bir gün gel , zorba insan devir , ingiltere bereket toprak yalnızca hayvan gezin . burun geçir halkala , sırt vurul semer sökül at , karın sapla mahmuz çürü paslan , acımasız kırbaç bir daha şakla . zengin düş sığ , buğday arpa , yulaf saman , yonca , bakla , pancar , o gün hepsi biz ol . ingiltere çayır daha yeşil , ırmak daha aydın ol , rüzgar daha tatlı es , biz özgür kavuş . o gün gör öl git de , herkes bu uğur savaş , inek atla , kaz hindi el el , özgür uğur ter akıt . ingiltere ve irlanda hayvan , bütün ülke , bütün iklim hayvan , kulak ver müjde , haber sal her yer , düşle altın çağ ön . şarkı , hayvan yürek yabanıl bir coşku sal . reis daha son gel , hep birlik söyle başla . en aptal bile şarkı ezgi ve birkaç söz kap ; domuz ve köpek gibi akıl ol şarkı tümü birkaç dakika ezberle . birkaç deneme sonra , hep bir ağız söyle ingiltere hayvan ile inle çiftlik . inek böğür , köpek havla , koyun mele , at kişne , ördek vakla . o kadar hoş git ki , şarkı baş son tam beş kez söyle ; bay jones uyan , belki de sabah kadar söyle . ama ne yazık ki , bay jones gürültü uyan ; avlu tilki gir san yatak fırla . her zaman yatak oda köşe dur tüfek kap gibi karanlık saçma yağ . iri saçma saman duvar sapla sapla , toplantı hayvan çil yavru gibi dağıl . herkes yat yer koş . kuş tünek sıçra , hayvan saman döşek uza . çok geç bütün çiftlik uyku dal . ikinci bölüm koca reis , üç gece sonra , uyku huzur iç öl . meyve bahçe kıyı bir yer göm . reis öl mart ayı ilk gün . bu izle üç ay boyunca bir sürü gizli etkin yürü . reis konuş , çiftlik daha akıl hayvan hayat yepyeni bir göz bak sağla . öngör ayaklanma ne zaman meydan gelecek bil yok ; böyle bir başkaldırı gör kadar yaşa yaşa da bil ; ama görev o gün hazırla ol açık seçik gör . öte eğit ve örgütle iş , doğal ol , genellikle hayvan en zeki diye bil domuz ver . domuz en yetenek , bay sat için yetiş , ve ad iki genç erkek domuz . , irikıyım , sert bak bir berkshire domuz ; daha doğru , çiftlik tek . pek konuşkan say , ama iste söke söke al bil biri ol tanı . , dan daha canlı , daha hayat dolu bir domuz ; hem ağız daha iyi laf yap , hem de daha yaratı ; ama kişilik kadar sağlam ol söyle . çiftlik erkek domuz hepsi de besi domuz . iç en ün , tombalak , yanak yusyuvarlak , göz sürekli kırpış , şirret ses , yer dur bir hayvan . parlak bir konuş ; zor bir konu tartış bir o yan bir bu yan sıçra , kuyruk hız hız oynat ; neden bil , bu hareket çok inandırıcı ol sağla . için , " kara ak yap , " de . bu üç , ko reis düşünce geliş dört dört bir öğreti dönüş , ad da " " de . hafta birkaç gece , bay jones uyu sonra , saman gizli toplantı düzenle , hayvan temel ilke öbür hayvan anla . ilk baş , büyük bir ahmak ve vurdumduymaz karşılaş . bazı hayvan , " efendi " de bay bağ bir görev ol dem vur ; bazı da , " bay jones biz besle . o ol , açlık öl , " gibi salak laf et . kimi , " biz öl sonra ol biz ne yarar dokun ki ? " ya da " madem bu ayaklan nasıl ol gerçek , bu uğur çalış çalış ne fark et ? " gibi soru sor . domuz , bu tür konuş hayvan ruh aykırı ol kavra kadar akıl karay seç . soru en ahmak ak kısrak mollie gel ; mollie snowball sor ilk soru , " ayaklanma sonra da şeker bul mi ? " ol . , " hayır , " diye kes at . " bu çiftlik şeker üre . kal ki , şeker gerek . dile kadar yulaf ve saman ye . " bu kez , " peki , yel gen kurdele tak mi ? " diye sor . , " bak , yoldaş , " de . " sen o et kurdele , köle simge . özgür kurdele çok daha değer ol kafa al mu ? " , " kabul , " de pek inan görün . domuz , evcil kuzgun yay yalan ön al için daha da zor bir savaşım ver zor kal . bay gözde ol moses , gammaz , dedikodu tek , ama ağız iyi laf yap . gene bir masal uydur : sözümona , diyar dene gizem bir ülke var , bütün hayvan öl zaman ora git . bak bu ülke gökyüzü bir yer , bulut az öte . diyar her gün pazar ; dört mevsim yonca bit , ağaç ve çalı , kesmeşeker ve keten tohum küspe geç . gerçi hayvan , gün masal anla geçir ve hiç çalış için nefret et ; ama gene de , diyar masal inan çık değil . domuz , o böyle bir yer ol inan için az dil dök . en sadık tilmiz , iki araba at , boxer ile . ken baş düşün epeyce zorla bu iki at , domuz öğretmen belle sonra o her de tartış benimse ve ol gibi öte hayvan aktar . saman gizli toplantı hiç kaçır ; her toplantı bitim söyle ingiltere hayvan şarkı baş çek . de , ayaklan , um çok daha erken , herkes bekle çok daha kolay gerçek . bay jones , hayvan çok sert davran karşın becerikli bir çiftçi , ama son zaman iş boz . hele bir dava para kap umut iyi iyi yitir , sağlık boz ölçü içki ver kendi . bazen gün mutfak koltuk aylak aylak otur , gazete oku içki iç , ara sıra bira batır ekmek parça besle . yan çalış tembel ve sahtekar ; tarla ayrıkotu bürü ; bina dam onar gerek ; çit bakım ; hayvan doğru dürüst besle . haziran gel , ot biç neredeyse hazır . bay jones , bir cumartesi gün denk düş yaz gündönümü hemen önce willingdon git kırmızı aslan meyhane körkütük sarhoş ol , çiftlik ancak pazar gün öğle saat dön . işçi sabah erkenden inek sağ , hayvan yem ver tavşan avla git . bay jones , ev dön dön , otur oda kanepe uza , news of the world gazete göz at uyu . hava karar hala aç ol hayvan sonunda dayan . inek biri boynuz ambar kapı kır ; içeri dal hayvan yem kova karın doyur koy . tam o sıra uyan bay jones , dört işçi de yan al ambar koş ; hep birlikte hayvan kırbaçla başla . bu da , hayvan sabır taşır son damla ol . önceden hiçbir şey tasarla karşın , top zorba üst at . işçi dört bir yan tos vur çifte at . hayvan daha önce hiç böyle gör ol adam ne yap şaşır ; o gün değin dile gibi sop at eziyet et hayvan bu um başkaldırı karşı dehşet kap . bak ol gibi değil , koru çabala bırak taban yağla . patika aşağı anayol doğru yel yepelek koş , hayvan da zafer çığlık at o kovala . bayan jones , yatak oda pencere ol bit gör . birkaç parça eşya toparla gibi bir heybe tıkıştır , çiftlik arka yol savuş . moses da , tünek sıçra , kanat çırp avaz çık kadar bağır kadın art takıl . bu ara , hayvan , jones ile adam yol kadar kovala , beş kol demir bulun çiftlik kapı arka hız çarp kapa . böylece , daha ne ol anla kal , ayaklan başarı sonuç , jones çiftlik kov , beylik çiftlik o kal . hayvan , talih böylesine yol git bir süre inan . önce , köşe bucak sakla bir insan ol ol anla için , bir ara topla çiftlik çepeçevre dolaş . sonra , çiftlik bina koş uğur saltanat son iz de yok et koy . ahır bitim , koşum takım dur oda kapı kır ; gem , burun halka , köpek zincir , bay domuz ve kuzu iğdiş et kullan kıy bıçak kuyu dip boyla . dizgin , yular , meşin göz siper , onur kır yem torba , avlu çöp yak ateş at . kamçı da . kamçı alev karış gör bütün hayvan sevinç iç hopla zıpla . , pazar git gün at yele ve kuyruk süsle kurdele de ateş at . " giysi , insanoğlu çağrış , " de . " kurdele de giysi say . tüm hayvan çıplak dolaş . " bu söz üzeri , boxer da , yazın kulak sinekler koru için kafa geçir küçük hasır şapka kap gibi ateş at . kısa bir süre sonra hayvan , kendi bay anımsa ne var yok et bulun . , hepsi yeniden ambar götür , herkes ikişer tayın mısır , köpek de ikişer peksimet dağıt . ardından , ingiltere hayvan şarkı baş son tam yedi kez söyle ; gece in herkes kendi köşe çek uyku dal . dünya gel beri hiç bu kadar rahat bir uyku çek . ama her zaman gibi şafak vakit uyan da bir gün önce gerçek görkem başkaldırı anımsa anımsa , hep birlik çayır koş . çayır biraz aşağı , çiftlik büyük bir bölüm gör küçük bir tepe var . hemen tepe tırman , sabah duru ışık çevre seyir dal . evet , bura o artık ; göz gör ön uza her şey o ! bu düşünce kendi geç hopla zıpla , büyük bir coşku hava sıçra başla . çiy düş çimen üzeri yuvarla , tatlı yaz ot kopar yut , kara toprak eşele hava savur , toprak güzel koku iç çek . sonra , çiftlik baş baş dolaş denetim geçir ; tarla , otlak , meyve bahçe , göl , koru dil tut , hayran hayran izle al kendi . sanki bura daha önce hiç gör ; bütün bu artık kendi ol hala inan . daha sonra , sıra ol çiftlik bina dön ; çiftlik ev kapı ön gel , soluk tut dur . bu ev de o artık , ama içeri gir kork . de , ile un kapı omuzla kır , hayvan hal içeri gir . ortalık altüst et için at adım büyük özen göster ; parmak uç bas oda oda geç , ses duy kork fısıldaş konuş ; içeri görkem , kuştüyü şilte yatak , ayna , at kıl dokun kumaş kap sedir , brüksel halı , kraliçe victoria otur oda şömine raf üst dur taşbaskı portre biraz göz kamaş , biraz da kork kork bak . tam merdiven in , mollie ortalık ol fark et . birkaçı yukarı seğirt oda tek tek yokla başla . ev en şık yatak oda kapı aç bir de ne gör ! , bayan tuvalet masa al anlaş mavi bir kurdele omuz tut , ahmak bir hayran ayna kendi seyret mu ! mollie fena hal azarla ev çık . mutfak ası dur jambon götür göm , bir de kiler bira fıçı bir çifte parçala , o kadar ; ev başka hiçbir şey dokun . hemen ora , oybirliği bir karar al : çiftlik ev , müze ol koru . ara en küçük bir düşünce ayrılık yok : bu ev hiçbir hayvan yaşa . ile , kahvaltı sonra hayvan yeniden toplantı çağır . " yoldaş , " de . " saat daha altı buçuk , uzun bir gün biz bekle . bugün ot biç başla . ama daha önce hallet bir iş var . " sonunda anlaş ki iki domuz , çöp ara bay çocuk bir oku kitap bul , son üç ay boyunca bu kitap oku yazma öğren . , siyah ve beyaz boya kutu getir , hayvan baş geç o anayol aç çiftlik kapı ora götür . da ( en iyi yazı yaz oy ) fırça iki toynak ara geçir kapı en üst kol demir yazılı beylik çiftlik ad karala , yer hayvan çiftlik yaz . çiftlik artık bu ad an . daha sonra , çiftlik bina geri dön ; ile bir merdiven getir büyük saman duvar daya . domuz , üç ay sür çalış sonuç , hayvan temel ilke yedi emir topla başar . şimdi bu yedi emir duvar yaz , hayvan çiftlik tüm hayvan bu böyle hayat son dek bu değişmez yasa uy . merdiven güçbela tırman ( bir domuz merdiven üzeri denge bul hiç de kolay değil ) ve iş koy ; da birkaç basamak aşağı boya kutu tut . yedi emir , katran kap duvar , yirmi otuz metre oku iri beyaz harf yaz : yedi emir 1. iki ayak üst yürü herkes düşman bil . 2. dört ayak üst yürü ya da kanat ol herkes dost bil . 3. hiçbir hayvan giysi giy . 4. hiçbir hayvan yatak yat . 5. hiçbir hayvan içki iç . 6. hiçbir hayvan başka bir hayvan öldür . 7. bütün hayvan eşit . emir büyük bir özen yaz ; " dost " un " tost " diye , s biri de ters yaz ol dış , hiçbir yazım yanlış yok . , herkes anla diye , emir baş son yüksek ses oku . hayvan hepsi de kafa salla emir karşı boyun kıl ince ol belir . en akıl ol hemen ezberle başla . , boya fırça yer at " haydi yoldaş ! " diye bağır . " doğru tarla ! harman , jones ve adam daha çabuk kaldır onur yaşa . " ama tam o sıra , bir süre gergin görün üç inek böğür başla . süt yirmi dört saat sağ ol meme patla patla . domuz , biraz düşün sonra kova getir , ön ayak bu iş yatkın ol için ustalık sağ inek . çok geç kova köpük kay süt dol ; hayvan birçoğu süt ağız sulan bak . iç biri , " bu kadar süt ne ol ? " diye sor ol . " jones bazen yem süt kat , " de tavuk biri . bu üzeri , , kova ön geç , " süt kafa tak , yoldaş ! " diye bağır . " gerek yap , merak et . hasat daha önem . yoldaş baş çek . ben de birazdan gel . ileri , yoldaş ! hasat biz bekle . " hayvan sürü hal tarla var hasat kaldır koy . akşam geri dön , süt orta kaybol ol fark et . üçüncü bölüm hasat kaldır kadar ırgat gibi çalış , baş ayak tere bat ! ama emek boşa git , hasat um da bereket . zaman zaman ana em süt burun gel ; alet hayvan göre değil , insan göre yap ; arka ayak üzeri kalk gerek alet kullan çok büyük bir zor çıkar . ama domuz o kadar akıl ki , her güçlük üste gel bir yol bul . at gel ; o tarla karış karış bil , ekin biç topla iş jones ile adam çok daha iyi anla . domuz , doğrudan çalış , öbür yönet ve denetle . üst bilgi , önder üstlen doğal . boxer ile clover , kendi at çek tarak koş ( kuşku , artık gem ve dizgin kullan ) , tarla çevre ağır ağır dönen dur ; arka gel domuz da iki bir , " deh , yoldaş ! " ya da " çüş , yoldaş ! " diye seslen . ekin biç topla en iris en ufak bütün hayvan çalış . ördek tavuk bile , sabah akşam kadar güneş alt ora ora koşuş , gaga birer tutam da ol ot taşı . sonunda , hasat , jones ile adam kaldır iki gün kadar daha kısa bir süre kaldır . dahası , çiftlik o gün kadar gör en büyük hasat bu . üstelik hiçbir şey boşa harca , keskin göz tavuk ve ördek en küçük ot sap kadar her şey topla . çiftlik hayvan bir tek bile hırsız yelten . o yaz çiftlik iş yol . hayvan asla hayal et kadar mutlu . artık , pinti sahip gıdım gıdım ver yem muhtaç değil ; kendi taraf ve kendi için üre , tümüyle kendi ol yiyecek ye ya , her lokma büyük bir tat al . ciğer beş para et , asalak insan yok ol git için , herkes daha çok yiyecek düş . deneyim yoksun ol karşın , daha çok boş vakit bul . birçok güçlük karşılaş ; örnek , mevsim ilerle de hasat zaman gel , çiftlik harman makine bulun , başak eski çağlar gibi ayak ez , kabuk da üfle hava savur zor kal ; ama domuz zeka ve güç kas her türlü zor üste gel . herkes hayran . zaman da yor ne bil bir hayvan ol boxer , şimdi neredeyse üç beygir güç çalış ; öyle gün ol ki , çiftlik iş tümden o güç omuz yık . iş en ağır ol yer her zaman o var ; sabah akşam kadar dur durak bil uğraş ver . kendi sabahları öte yarım saat önce uyan için genç horoz biri anlaş ; gündelik iş başla kadar , en çok gerek duy yer koş , ora gönül ol çalış . çalış kendi yasa edin sanki : bir sorun , bir ters çık , o saat , " daha da sıkı çalış ! " deyip iş koy . aslında , herkes kendi güç ve yetenek göre iyi çalış . sözgelimi , tavuk ve ördek , ortalık saç tahıl tane topla neredeyse yirmi kile ekin kurtar . hiç kimse çal çırp , hiç kimse kendi ayır tay konu homurdan söyle ; bir zaman çiftlik hayat olağan özellik say kavga , ısır , kıskanç neredeyse tümüyle orta kalk . kimse iş kaç , bir kişi dış . evet , mollie sabah erken kalk gibi bir sorun var ; üstelik , iki bir , toynak gir bir taş bahane et iş erken bırak da ol . doğru , kedi de bir tuhaf . bir süre sonra , yap bir iş çık hiçbir zaman ortalık görün anlaş . saat orta kaybol , ama yemek vakit gel ya da akşamüstü iş son er hiçbir şey ol orta çık . ama her sefer öyle güzel bahane uy , öylesine sevecen mırla ki , herkes iyi niyet inan başar . yaş eşek benjamin , ayaklanma bu yan hiç değiş gibi . tıpkı bay zaman ol gibi , gen uyuşuk ve dik kafa ; ne iş kaytar , ne de fazla çalış gönül ver . ayaklan ve sonuç konu en küçük bir görüş belir . jones çiftlik git sonra daha mutlu ol ol sor , " eşek uzun yaşar . hiç öl bir eşek gör mü hayat ? " de yetin , herkes bu belirsiz yanıt yetin zor bırak . pazar çalış . her gün bir saat geç yap kahvaltı sonra , her pazar mutlaka gönder bayrak çek başla bir tören düzenle . , koşum takım dur oda , bayan eski bir masa örtü bul , yeşil örtü üzeri beyaz boya bir toynak ve bir de boynuz resim yap . bayrak pazar sabah çiftlik ev bahçe gönder çek . açıkla göre , bayrak yeşil zemin ingiltere yemyeşil çayır temsil et , toynak ile boynuz i insan so bir daha geri gel üzere orta kaldır doğ ol , gelecek hayvan cumhuriyet simgele . bayrak gönder çek sonra , tüm hayvan büyük saman doluş , toplantı de genel kurul katıl . toplantı , bir sonra hafta iş konuş , al karar tartış . alın gerek karar her zaman domuz tarafından orta at . öte hayvan nasıl oy ver bil , ama kendi baş bir karar yara . toplantı en ateş tartış , ile . ama bu iki asla anlaş : biri ak de öbür mutlaka kara de . kimse karşı çık bir karar var bile , birbiri gir bir yol bul . örnek , meyve bahçe arka taraf çayır artık çalış durum ol hayvan dinlen yer ol belirle karar sonra , fark tür hayvan emekli yaş ne ol gerek konu kapış . her toplantı sonunda mutlaka ingiltere hayvan şarkı söyle , öğle sonra i eğlence ayır . domuz , koşum takım dur oda karargah edin . akşam bura , çiftlik ev getir ol kitap nalbant , marangoz gibi gerekli uğraş oku öğren . , ayrıca , öte hayvan hayvan kurul örgütle de uğraş , bu iş için bık usan çaba harca . oku yazma sınıf yan sıra , tavuk için yumurta üretim kurul , inek için temiz kuyruk birlik , sıçan ve tavşan evcil 38 için yabanıl yoldaş yeniden eğitim kurul kur , koyun için de daha beyaz yün hareket oluş . bu atılım çoğu bir sonuç var . sözgelimi , yabanıl hayvan evcil girişim daha baş başarı uğra . yabanıl hayvan eski gibi davran sür , kendi göster hoşgörü hemen kötü kullan . kedi , yeniden eğitim kurulu katıl ve bir süre can baş çalış . bir gün bir de bak , dam otur , eriş uzak serçe konuş ; o , artık bütün hayvan yoldaş ol , dile hiç çekin gel pençe kon anla . ama serçe , kedi yan bile yaklaş . öte yan , oku yaz sınıf çok başarı ol . güz gel , çiftlik hemen her hayvan az çok oku yazma bil . domuz oku yaz kusur . köpek , oku çok iyi öğren , gel gör ki yedi emir de başka bir şey oku yok . keçi muriel oku köpek de iyi ; bazı akşam , çöplük bul gazete parça getir öbür hayvan oku . domuz kadar iyi oku benjamin i , bu yetenek kullan pek gör . " ben oku değer bir şey gör , " de . clover , alfabe baş son öğren , ama sözcük sök . gel , o d ileri git . koca ayak toprak üzeri a , b , c , d harf yaz , sonra kulak arka yatır yele salla harf aval aval bak , d sonra gel harf çıkarma çabala , ama bir türlü becer . birkaç kez e , f , g , h yi de öğren , ama öğren öğren bu kez a , b , c , d yi unut fark et , en sonunda alfabe ilk dört harf yetin karar ver ; unut için bu dört harf her gün bir iki kez yaz . i , ad altı harf başka tek bir harf öğren diret . ince dal yan yan getir ad yaz , dal birkaç çiçek süsle , sonra da hayran hayran çevre dolan . çiftlik öte hayvan hiçbiri a harf öte geç ; koy , tavuk ve ördek gibi en ahmak hayvan yedi emir bir türlü ezberle gör . bu sorun çözüm epey kafa yor , sonunda , yedi emir aslında tek bir özdeyiş indirge açıkla . yedi emir , bal gibi , " dört ayak iyi , iki ayak kötü " özdeyiş indirge . snowball bak , bu özdeyiş , hayvan temel ilke içer . bu temel ilke iyi kavra ol herkes insanoğlu zarar etki koru . kuş , ilk baş , kendi de iki ayak ol gerekçe bu özdeyiş karşı çık ol ; ama yanıl kanıtla gecik . " yoldaş , " de . " kuş kanat , iş gör için değil , devin için kullan bir organ . dolayısıyla , kanat , ayak ol kabul et . insanoğlu fark , bütün şeytan yap alet ol el . " kuş , söz hiçbir şey anla karşın , yap açıkla kabullen . tüm hayvan , yeni özdeyiş ezberle koy ambar duvar , yedi emir yukarı , üstelik daha büyük harf dört ayak iyi , iki ayak kötü yaz . koyun , bu söz ezberle sonra özdeyiş o kadar sev ki , çayır uza keyif çat hep birlik , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye bık saat boy mele alışkan hal getir . , kurul hiç ilgilen . genç eğit , yetişkin için yap herhangi bir şey çok daha önem ol kanı . jessie ile bluebell , hasat hemen sonra yavrula , dokuz sağlık yavru dünya getir . yavru süt kes kes , , eğitim kendi üstlen söyle o ana ayır . sonra da , yavru , sadece koşum takım dur oda bir merdiven çık tavan ara kapa , öylesine göz ırak tut ki , öte hayvan bir süre sonra varlık bile unut . süt nere git çok geç anlaş . süt her gün domuz lapa karış . elma artık olgun yüz tut ; meyve bahçe çimen rüzgar dök elma kap . hayvan , doğal ol , elma eşit bir biçim paylaş um ; oysa bir gün ağaç dök tüm elma topla ve koşum takım dur oda getir domuz teslim et . bazı hayvan homurdan da bir yarar ol . bütün domuz , ile bile bu konu aynı düşünce . öte hayvan gerekli açıkla yap görev , " yoldaş ! " diye haykır . " um , biz domuz bu bencil , ayrıcalık düşkün yap san . aslında çoğu süt ve elma hoşlan . ben de hoşlan . bu elma el koy tek bir amaç var , o da sağlık koru . süt ve elma domuz sağlık açı kesin gerekli ol bazı madde var . bilim bu kanıtla , yoldaş . biz domuz düş emek . bu çiftlik tüm yönetim ve düzen biz sorum . gece gündüz kat , siz sağlık koru . bu süt siz uğur iç , bu elma siz uğur ye . biz domuz görev gereğince yerine getir ne ol , bil mu ? jones geri gel ! evet , jones geri gel ! bu en küçük bir kuşku ol , yoldaş . " sonra da , ora ora sıçra kuyruk oynat bağır : " ara geri gel iste tek bir hayvan yok san ! " hayvan en küçük bir kuşku duy tek bir şey var , o da geri dön iste . domuz sağlık tut önem çok açık . böylece , tartış büyü , bütün süt ve rüzgar ağaç dök elma ( doğal ki , olgun zaman ağaç topla elma da ) hepsi domuz ayır herkes kabul et . dördüncü bölüm hayvan çiftlik ol bit , yaz son doğru neredeyse bütün ülke duy bulun . ile un her gün uçur posta güvercinler , komşu çiftlik hayvan dostluk kur , o ayaklanma öykü anla , ingiltere hayvan şarkı öğret . bu ara , bay jones , zaman büyük bölüm willingdon kırmızı aslan meyhane pinekle geçir ; kendi dinle biri bul , hemen yakın başla , korkunç bir hak uğra , bir avuç aşağı hayvan taraf çiftlik kov anla . öte çiftçi o anlayış karşıla , ama başlangıç yardım et de pek yanaş . her biri , uğra talih nasıl yarar düşün iç iç . neyse ki , hayvan çiftlik komşu iki çiftlik sahip birbiri hiç geçin . , büyük , bakım , köhne bir çiftlik ; dört bir yan çalı bürü , otlak sarar sol , çit paramparça ol . foxwood sahip bay , zaman büyük bölüm balık mevsim balık tut , av mevsim av çık geçir ; rahat düşkün , efendi bir adam . çiftlik ise daha küçük , ama daha bakım . sahip bay frederick , kabadayı ve kurnaz bir adam ; iki bir mahkeme ol ; din iman para , el ver kol al . bu iki birbiri öylesine nefret et ki , kendi çıkar ol bir konu bile anlaş . ne var ki , iki de hayvan çiftlik ayaklan dan çok kork ; kendi çiftlik hayvan ayaklan konu ayrıntı bilgi edin önle için el geleni yap . asıl bak , başlangıç , hayvan bir çiftlik kendi baş yönet çok gül ; çok değil , on on beş gün kadar bu iş nasıl ol yat , diye düşün . beylik çiftlik ( çiftlik beylik çiftlik diye söz et diret , " hayvan çiftlik " ad katlan ) hayvan birbiri dur dalaş , pek yakın açlık öl söylenti yay . ama bir süre sonra hayvan açlık öl orta çık , ağız değiş , hayvan çiftlik akıl durgun ver şeytan dem vur başla . bu iki çiftçi bak , hayvan çiftlik yamyam al yürü ; hayvan kızgın nal birbiri işkence yap , dişi de ortaklaşa kullan . frederick ile , bütün bu , doğa yasa başkaldır doğal sonuç ol söyle . ama bu hikaye hiç kimse inandırıcı gel . hayvan , insan kov kendi iş kendi gör olağanüstü bir çiftlik söz et , bu konu söylenti olanca belirsiz ve çarpıt sür . çevre çiftlik yıl boyunca bir başkaldırı dalga yüksel . yumuşak başlı bil boğa ansızın az , koyun çit yık yonca mide in , inek kova tep devir , at buyruk dinle , birden dur üst parmaklık üzeri öbür taraf fırla . en önem , ingiltere hayvan şarkı ezgi ve söz artık her yer bil . um bir hız yay . insan , çok gülünç bul söyle birlikte , bu şarkı duy büyük bir öfke kap kendi al . böylesine rezil ve saçma bir şarkı hayvan taraf söyle bile akıl al ileri sür . şarkı söyle yakala hayvan oracıkta kırbaçla , gen de şarkı yay engelle . karatavuk çalı ara ıslık çal , güvercinler ağaç ötüş hep bu şarkı söyle ; şarkı ezgi , demirci çekiç vur , kilise çan ses karış . ekim baş ; ekin biç istifle , harman büyük ölçü kaldır . bir gün birden posta güvercinler hız dolan gel , telaş çırpın hayvan çiftlik avlu kondu . getir haber bak , jones ile adam , ve çiftlik yarım düzine adam birlikte , parmaklık kapı içeri gir , araba yol çiftlik gel . jones , el bir tüfek , en ön yürü ; el sopa adam da o izle . besbelli , çiftlik geri al kafa koy . aslında , böyle bir girişim uzun zaman bekle için bütün önlem al , gerekli bütün hazırlık yap . çiftlik ev bul eski bir kitap oku julius caesar sefer ilgili kapsam bilgi edin ol , savun harekat komutan getir . hemen buyruk ver ; bütün hayvan birkaç dakika yer al . insan çiftlik bina yaklaş sıra , ilk saldırı başla . tam otuz beş güvercin , adam baş üzeri uçuş tepe pisle . adam güvercinler kovala çaba , çit arka gizle ol kaz birden ileri at baldır vahşi gagala başla . ne var ki , bu yalnızca ortalık biraz karış yönelik göstermelik bir saldırı ; nitekim adam kaz sopa kolay geri püskür . bu kez ikinci saldırı başla . muriel , benjamin ve bütün koyun , baş , ileri at adam dört bir yan tos vur , boynuz at koy ; bu ara benjamin , dön dön çifte at . ama el sopa , ayak kabara bot adam , gen de hayvan güç . birden ciyakla geri çek işaret ver , tüm hayvan geri dön , geçit geç avlu dal . zafer nara at adam , düşman kaç ol san , darmadağınık arka koşuş . iste de bu . hepsi avlu gir , ağıl pusu yat ol üç at , üç inek ve öte domuz ansızın orta çık adam arka kes . iş tam o an saldırı işaret ver ve dosdoğru üst at . üst gel gör jones , tüfek doğrul ateş et . saçma sırt kan karık aç ; koyun biri oracıkta can ver . , bir an duraksa , yüz kilo gövde bacak dal . jones bir gübre yığın üst yuvarla , tüfek el fırla git . ama en korkunç ; arka ayak üzeri şah kalk , demir nal koca ayak savur bir aygır gibi dövüş . ilk darbe çiftlik bir seyis kafa in , çamur iç yık delikanlı ruh oracıkta teslim et . bu gör adam birçoğu sopa bırak kaç yelten . ürkü kap . o saat , tüm hayvan , adam art düş , o avlu çevre kovala başla . boynuz vur , çiftele , ısır , arka kal ez geç . adam kendi öç al tek bir hayvan kal çiftlik . kedi bile dam ansızın bir sığırtmaç sırt atla , tırnak ense geçir acı acı bağır adam . adam bir fırsat bul bul avlu dışarı fırla , anayol doğru taban kuvvet koş başla . çiftlik bas daha beş dakika ol ki , onur kır bir bozgun uğra , gel gibi git . tısla arka gel bir kaz sürü , yol boyunca bacak gagala . hepsi kaç , biri dış . boxer , avlu , çamur iç yüzüstü yat ol seyis ön ayak itele , sırtüstü çevirme çalış , ama oğlan kımılda . boxer , üzüntü , " öl , " de . " öldür gibi bir niyet yok . ayak demir nal ol unut . iste yap kim inan şimdi ? " yara hala kana ol , " duygu gerek yok , yoldaş ! " diye bağır . " savaş savaş . en iyi insan , ölü insan . " " ben kimse can al iste , " de boxer . göz dolu dolu ol . tam o sıra , biri , " nere ? " diye haykır . gerçekten de , kayıp . birden ortalık karış . baş bir şey mi gel yok ? adam mollie kaçır ol ? uzun ara sonra mollie ahır bul ; ahır bölme saklan , kafa yem saman göm . silah pat patla ürk kaç . mollie ara çık avlu dön bir de bak , seyis orta yok . anlaş , öl sandık delikanlı aslında yalnızca bayıl ; sonradan kendi gel , taban yağla . hayvan çılgın bir coşku yeniden bir ara gel , savaş göster kahraman avaz çık kadar bağır birbiri anla . zafer kutla için hemen oracıkta bir tören düzenle . bayrak gönder çek birkaç kez ingiltere hayvan şarkı söyle . ardından , savaş yitir koyun için ağırbaşlı bir gömme töre düzenle , mezar üst bir alıç fidan dikil . mezar baş kısa bir konuş yap , gerek bütün hayvan hayvan çiftlik uğur öl hazır ol gerek vurgula . hayvan , oybirliği , bir askeri nişan oluş karar . " birinci derece kahraman hayvan " nişan , hemen ora ile ver . bu pirinç madalya ( aslında , koşum takım dur oda bul eski at takı ) pazarlar ve bayram gün takıl . savaş hayat yitir ol koy i " ikinci derece kahraman hayvan " nişan değer gör . savaş ne ad ver uzun uzadıya tartış . sonunda , " ağıl savaş " nda karar kıl ; pusu yat hayvan ora saldırı geç . bay tüfek çamur iç bulun . çiftlik ev birkaç kutu fişek ol bil . tüfek , top gibi , bayrak direk dip yerleş ve biri ağıl savaş yıldönümü ol 12 ekim , öbür de ayaklanma gerçek yaz dönüm ol üzere yıl iki kez tören at yap karar . beşinci bölüm kış yaklaş , daha da tuhaf . her sabah iş geç gel , uyu söyle özür dile , iştah yer ol karşın akıl sır er bazı sancı yakın . bir bahane uy iş kaç , yalak baş git aptal aptal su yansı seyret . ama ortalık daha ciddi söylenti de dolaş . bir gün , , ağız bir saman sap , kuyruk salla keyif avlu gir , clover o bir kenar çek . " bak , , " de , " çok ciddi bir şey söyle sen . bu sabah , hayvan çiftlik çiftlik ayır çit üzeri bak gör sen . çit öbür yan da bay adam biri var . gerçi çok uzak , ama sen konuş , sen de burun okşa ses çıkar gör neredeyse emin . ne de ol bu , ? " " hayır ! burun falan okşa ! " diye bağır . " ben öyle bir şey yap ! yalan ! " ter ter tepin , ayak yer eşele . " ! yüz bak . o adam sen burun okşa namus üst yemin et mi ? " , " yalan ! öyle bir şey ol ! " diye yinele de , göz göz kaçır ; tarla doğru dörtnal taban yağla . birden , kafa bir şey takıl . kimse bir şey söyle mollie ahır bölme gir , ayak biraz eşele saman ara bir avuç kesmeşeker ile çeşit renk kurdele gizle ol gör . üç gün sonra orta kaybol . uzun süre nere ol ilişkin hiçbir bilgi edin , ta ki güvercinler o ora gör bil kadar . bir meyhane ön dur , , küçük , şık bir araba koşul . meyhane benze , ekose pantolon , toz , şişman , al yanak bir adam , mollie burun okşa , o şeker yedir . tüy yeni kırk ol mollie perçem kızıl bir kurdele bağ . güvercinler bak , keyif yer görün . o gün sonra hayvan mollie ad bir daha an . ocak ay hava müthiş soğu . toprak o kadar sert ki , tarla çalış olanak . büyük saman toplantı üst toplantı yap , domuz gelecek mevsim iş planla çalış . çiftlik siyaset ilgili bütün konu karar ver yetki , öte hayvan açık daha zeki ol domuz ver ; ver karar oy çokluk onayla gerekse de . hemen her konu takış ile ara iki bir hırgür çık , bu düzen pek güzel işle . biri arp ek alan daha da genişle öner ol , öbür yulaf ek alan genişle gerek savun kalk ; biri bir tarla lahana yetiş elverişli ol söyle ol , öbür o tarla başka hiçbir şey yetiş ileri sür . iki de yandaş var ; bazen şiddet tartış patlak ver . , parlak söylev , toplantı çoğu zaman oy çoğunluk el et başar ; ama da , kulis çalış kendi destek bul konu az becerikli değil . özellikle de koyun etkile çok iyi bil . son zaman yerli yersiz " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye mele alışkan edin ol koyun , toplantı sık sık kes yol aç . özellikle de konuş can alıç yer , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye mele başla göz kaç . , çiftlik ev bul çiftçi ve hayvan yetiş ad dergi eski sayı oku incele , çiftlik yenile ve geliş ilgi bir sürü tasarı oluş . tarla su kanal aç , yem silo koru , dışkı nasıl yarar gibi konu ne kadar iyi bil göster konuş yap . tüm hayvan dışkı doğrudan doğru tarla , hem de her gün tarla fark bir yerine yap ilgili karmaşık bir tasarı geliş ; böylece , dışkı araba tarla taşı için emek ve zaman harca da kurtul . i tek bir özgün düşünce bile geliş , tasarı hiçbir iş yara ses çevre yay , sanki uygun zaman kolla . ama ara tartış en şiddet , yel değirmen konu patlak ver . çiftlik bina az ileri uza git çayır , küçük bir tepe var . bura , çiftlik en yüksek yer . zemin iyi incele , bir yel değirmen için en uygun yer bura ol açıkla . yel değirmen bir dinamo çalış ve t m çiftlik elektrik güç sağla . böylece , ahır aydınlat ve kış ısıt ; yuvarlak testere , ot ve saman bıçkı , pancar doğra ve elektrik süt sağ makine gibi alet kullan . hayvan daha önce hiç böyle bir şey duy ( nuh nebi kal bir çiftlik ol beylik çiftlik yalnızca en ilkel alet bulun ) ; o düş aygıt göz ön can şaşkın iç dinle . anla bak , bu akıl al aygıt çiftlik bütün iş gör , o da kır yan gel keyif çat , kitap oku söyleş kendi geliştir . yel değirmen ilgili plan birkaç hafta sonuç . mekanik ayrıntı büyük bir bölüm , bay üç kitap el et : ev için bin bir bilgi , kendi duvar kendi yap ve on ders elektrik . , bir zaman kuluçka makine dur , düzgün ahşap döşeme çizim yap elverişli baraka çalış oda ol kullan . bazen saat kapa ol baraka . yer aç kitap sayfa üzeri taş ağırlık koy , ön ayak toynak ara bir tebeşir tut , çizim hız gerçek heyecan soluk kes , kesik kesik hırıltı çık gırtlak . çizim yavaş yavaş manivela ve dişli çark oluş karmaşık bir yığın dönüş , baraka yarı fazla kapla . öte hayvan bütün bu hiçbir şey anla , ama çok etkile bul . her gün en az bir kez gel çizim bak . tavuk ve ördek de gel , tebeşir çiz çizgi bas için akıl karay seç . bir tek , yel değirmen karşı ol daha en baş açıkla ol uzak dur ora . ama gene de dayan , bir gün dur dur çizim gör gel . baraka iç ağır ağır dolan , çizim her bir ayrıntı uzun uzadıya incele , birkaç kez kokla yokla , bir süre öyle dur göz uç gözle , sonra birden bacak kaldır çizim üst işe ve tek bir söz söyle çık git . yel değirmen sorun , çiftlik derin bir böl yol aç . , yel değirmen yapım çok zor ol yadsı . taş taşın , duvar ör , yel değirmen kanat yap , sonra da dinamo ve kablo bul gerek . ( , bütün bu iş üste nasıl gel hiç söz et ) yalnızca , bütün iş bir yıl iç bit ileri sür yetin . o kal , yel değirmen tamamla iş o kadar kolay ki , hayvan hafta yalnızca üç gün çalış gerek . bu karşılık , en büyük gereksinim besin üretim artır ol , yel değirmen zaman yitir herkes açlık öl ön sür . hayvan , " oy snowball at , hafta üç gün çalış ! " ve " oy a at , hiç aç kal ! " slogan alt iki hizip ayır . hizip dış kal tek hayvan benjamin . ne bol gelecek inan , ne de yel değirmen iş kolay . " yel değirmen ol da , ol da , şu kötü hayat değiş bir şey ol , " de . yel değirmen tartış sür , bir de çiftlik savun sorun var . insan , ağıl savaş bozgun uğra ol karşın , çiftlik yeniden el geçir bay geri ver için , daha da karar ikinci bir girişim bulun artık bütün hayvan kavran . uğra yenilgi haber tüm köy yay , komşu çiftlik hayvan daha da asi yol aç ; bu yüz , insan yeniden saldırı geç olası daha da art . ile , her konu ol gibi bu konu da anlaş . a göre , hayvan bir yer ateş silah bul ve bu kullan öğren gerek . i , öte çiftlik üzeri daha çok güvercin sal ve hayvan başkaldır kışkırt gerek kanı . biri , kendi savun , en sonunda mutlaka yen ileri sür ; öbür i , her yer ayaklan patlak ver , kendi savun gerek kal söyle . hayvan bir a , bir snowball kulak ver , ama hangi hak ol konu bir türlü karar var . daha doğru , o sıra kim konuş o hak ver . en sonunda , plan gerçek ol . ertesi pazar düzenle toplantı , yel değirmen yapım çalış başla öneri oya sun . hayvan büyük saman topla , ayak kalk ve konuş iki bir koyun mele kes aldır , yel değirmen yap gerek neden say dök . ardından , yanıt ver üzere kalk ayak . çok sakin bir ses , yel değirmen saçmalık başka bir şey ol , yel değirmen oy ver kimse öğütle söyle ve hemen yerine otur . konuş yarım dakika bile sür ; söz etki fark değil gibi görün . bu üzeri , yer fırla , yeniden mele başla koyun sus , yel değirmen nimet anla ateş bir söylev çek . o an kadar , yel değirmen iste hayvan yel değirmen karşı çık hayvan sayı aşağı yukarı eşit görün , ama söz ustalık eşit bir an boz . parlak söz , hayvan köle gibi çalış kurtul bir hayvan çiftlik tablo çiz düş güç artık saman bıçkı , pancar doğra çok öte uzan . harman makine , saban , kesek kır makine , silindir , biçerdöver ve biçerbağlar elektrik güç çalış , her ahır kendi ışık , sıcak ve soğuk su , kendi elektrik ısıt kavuş söyle . konuş bitir , oy kim git konu kimse kuşku kal . ama tam o sıra ayak kalk , snowball yan yan bak sonra , o gün değin kimse işit kadar tiz bir çığlık at . bu üzeri , dışarı korkunç havla duy , az sonra çivi tasma dokuz iri köpek zıpkın gibi içeri dal . dosdoğru üzeri at . , tam zaman yer fırla , azgın sal köpek yem ol . hemen kendi dışarı at , köpek de peş . şaşkın ve korku nutuk tut hayvan , kapı yığ seyir koy . , bir domuz koş kadar hız koş , çayır geç anayol kavuş çabala . ama köpek de ense . birden kayıp düş ; herkes artık kesin yakala de , yeniden ayak kalk ve daha da hız koş başla . köpek de fırtına gibi , av eriş eriş . bir tane tam kuyruk kap ki , tam zaman kaçır kuyruk . köpek ara neredeyse bir karış kal , son bir çaba ileri at , çit delik biri kaç git . bir daha da gör ol . hayvan , suskun ve sin , saman geri dön . az sonra köpek de koş gel . bu canavar nere çık ilk baş hiç kimse anla , ama çok geç gerçek orta çık . bu , un anne ayır özel ol yetiş yavru . henüz tam büyü ol karşın fazlasıyla iri ; bir kurt kadar yabanıl görün . un yan ayır . tıpkı öte köpek bay yaltaklan gibi , o da a kuyruk salla kimse göz kaç . , arka köpek , bir zaman koca reis konuş yap ol yükselti çık ve pazar sabah toplantı artık son ver açıkla : bu gerek toplantı vakit kayıp başka bir şey değil . bu böyle , çiftlik işle ilgili bütün sorun , kendi başkan özel bir domuz kurulu çöz . kurul sorun kapalı oturum el al , karar sonradan öte hayvan bil . hayvan pazar sabah gene bayrak selamla , ingiltere hayvan şarkı söyle ve hafta buyruk al için topla , ama tartış artık asla izin ver . daha kov şaşkın savuştur ol hayvan , bu açıkla karşı iyi umut kap . bazı , doğru dürüst bir gerekçe bul , karşı çık . boxer bile tedirgin . kulak arka yatır , yele salla kafa toparla çalış ; ama söyle söz bula . domuz bazı i düşünce açık dil getir çekin . ön sıra dört genç domuz , hep birlik ayak fırla , ol bit onayla bağır bağır açıkla . ama un ayak dip yat ol köpek birden ürküt bir biçim hırla , sus yer otur zor kal . o sıra , koyun da , kulak sağır et bir ses , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye mele başla . gösteri o kadar uzun sür ki , konu tartış olanak kal . bir süre sonra , çiftlik dolaş yeni düzen öte hayvan anla görev ver . " yoldaş , " de , " yoldaş böyle bir görev üstlen ne kadar büyük bir özveri bulun , bura tüm hayvan çok iyi anla hiç kuşku yok . yoldaş , sakın önder yan gel keyif çat ol san . tam tersine , önder , çok ağır bir sorumluluk yükle . iç , bütün hayvan eşit ol en çok inan , yoldaş . karar kendi baş al izin ver büyük mutlu duy . ama yoldaş , bazen yanlış karar da al , o zaman hal nice ol ? örnek , şu yel değirmen saçmalık savun izin git karar ver , ne yap ? hai tek ol artık açık orta çık mı un ? " hayvan biri , " , ağıl savaş yiğit çarpış , " de ol . " yiğit yeterli değil , " diye karşılık ver . " sadakat ve itaat daha önem . ağıl savaş gel ; bu savaş rol çok fazla abart bir gün anla inan . disiplin , yoldaş , demir disiplin ! bugün parola bu ol . tek bir yanlış adım at , düşman o saat tepe bin . yoldaş , herhalde geri gel iste ! " bu soru da yanıt kal . geri gel elbette iste ; pazar sabah yap toplantı , geri gel yol aç olası var , tartış kuşku son ver . ol bit kafa evir çevir boxer , herkes düşünce dil getir : " yoldaş öyle de öyle . " o gün sonra da , kendi ad benimse " daha çok çalış " parola yan sıra , " her zaman hak " söz düstur edin . ilkbahar birlikte hava ısın , tarla sür başla . yel değirmen çizim yap baraka kapa , söyle doğru yer çizim de sil . hayvan , her pazar sabah saat o büyük saman topla hafta buyruk al . koca reis artık bütün kuru ol kafatası , meyve bahçe göm yer çıkar , bayrak direk dip , tüfek yan dur bir kütük üzeri yerleş . hayvan , bayrak gönder çek sonra kafatası ön saygı geç gir zor saman . saman da artık eskiden ol gibi bir ara otur . , yükselti ön otur ; şiir yaz şarkı bestele konu olağanüstü yetenek ol ad bir başka domuz ile da iki yan çök . dokuz genç köpek o çevre yarım daire oluş , öte domuz ise daha arka otur . geri kal hayvan tümü , yüz o dönük , yükselti karşı dizile . hafta buyruk asker gibi , sert bir ses oku , ingiltere hayvan şarkı tek bir kez söyle ve herkes dağıl . çiftlik kov üzeri top top üç pazar geç . birdenbire yel değirmen yap gerek açıkla , tüm hayvan don kal . bu apansız düşünce değişik neden söyle , yalnızca bu ağır iş çok sıkı çalış gerek belir herkes uyar ; tayın azal bile söz konu ol . ama plan en ince ayrıntı kadar hazırla . domuz oluş özel bir kurul , üç hafta kafa patla . yel değirmen yapım , bazı değişik birlikte , iki yıl sür . o akşam , öte hayvan , un yel değirmen tasarı aslında hiçbir zaman karşı çık anla . tam tersine , bu tasarı ilk savun ol ; nitekim baraka döşeme çiz tasarım , aslında un dosya ara çal ol çizim . yel değirmen , gerçek , o düşünce doğ . hayvan biri sor et : " o düşünce doğ da , neden o kadar şiddet karşı çık yel değirmen ? " yüz şeytan bir anlatım belir : " yoldaş kurnaz davran , " de . " , tehlike biri , herkes kötü örnek ol . yoldaş da , o kurtul için yel değirmen karşı gibi görün . " bak , artık orta kalk göre yel değirmen tasarı rahat uygula kon . işte , taktik diye bu de . , hopla zıpla , şen kahkaha at kuyruk salla birkaç kez , " taktik , yoldaş , taktik ! " diye yinele . hayvan , " taktik " sözcük pek bir şey anla doğru ; ama o kadar inandırıcı konuş , kuşku bir rastlantı sonuç o yan bulun üç köpek öylesine ürküt bir biçim hırla ki , açıkla daha fazla karşı çık kabul et . altıncı bölüm koca bir yıl köle gibi çalış . ama böyle çalış mutlu ; ne yap , bir avuç aylak ve soyguncu insan çıkar için değil , kendi çıkar uğur ve gelecek kuşak için yap bilinç ol , var güç çabala , her türlü özveri ses katlan . ilkbahar ve yaz boyunca hafta altmış saat çalış . ağustos gel , , pazarlar öğle sonra da çalış açıkla . bu kesin gönül bir çalış ol , ama iş gel her hayvan tayın yarı in . böyle ol karşın , bazı iş yap vazgeç zor kal . hasat önce yıl kadar bereket değil ; iki tarla , vakit sür için ek . yaklaş ol kış zor geç kes için de kahin ol gerek . yel değirmen bekle güçlük çıkar . çiftlik büyük bir kireçtaşı ocak var ; küçük bina biri kum ve çimento bulun ; dolayısıyla , her türlü inşaat malzeme el altın . ama hayvan ilk baş çöz sorun , taş uygun boyut parça nasıl ayır . keski ve balyoz gerek , oysa hayvan arka ayak üzeri dur için bu alet kullan . hafta boy düşün taşın , tam umut yitir üzere ki biri , bir çözüm bul : yerçekimi yarar . , kır kullan kadar büyük kaya parça dolu . bu kaya parça ip bağla ; sonra inek , at , koyun , ip tut tüm hayvan - zor durum domuz bile - kaya ağır ağır yokuş yukarı tepe kadar çek . ora sal kaya aşağı paramparça ol . taş taşı daha kolay . at çek yük araba çok iş yara ; koyun taş teker teker sürükle ; muriel ile benjamin bile kendi eski bir araba koş katkı bulun . yaz son kadar yeterince taş yığ , domuz gözetim alt inşaat başla . ne var ki çok vakit al zor bir uğraş ver . tek bir kaya parça tepe çıkart çoğu zaman bütün bir gün al ve olağanüstü bir çaba gerek . bazen de , aşağı yuvarla kaya parçala . güç , neredeyse geri kal hayvan tümü güç eşit ol boxer ol , belki de bu iş üste gel . tepe aşağı kay kaya parça birlikte sürükle gör hayvan umar bağır başla , boxer hemen imdat yetiş , ip olanca güç asıl kaya dur . hayvan , o kaya kay önle için soluk soluk didin , ayak uç toprak tutun , geniş sağrı kan ter iç kal hayran izle . bazen clover o kendi fazla zorla için uyar ama boxer o asla kulak as . " daha çok çalış " ve " her zaman hak " slogan , o göz , bütün sorun ilaç . kendi yarım saat değil de , kırk beş dakika erken uyan için küçük horoz anlaş . bütün bu yet gibi , artık iyi azal ol boş vakit de tek baş git , kır taş topla , kimse yardım gör sürükle yel değirmen yap yer getir . iş ağırlık karşın , hayvan o yazı çok da kötü geçir . tayın zaman daha çok değil , ama daha az da say . en azı , artık doy ne bil beş insan besle kurtul ; yalnızca kendi besle ol keyif o kadar büyük ki , çek güçlük sev sev katlan . ayrıca , hayvan iş gör yöntem birçok bakım daha verim ve emek savurgan önle . sözgelimi , yaban ot ayıkla gibi iş , insan hiçbir zaman eriş bir yetkin yap . artık hiçbir hayvan hırsız yelten için de , otlak tarla çit ayır gerek kal ; bu da , çit ve parmaklık bakım ve onarım harca emek kazan sağla . gen de , yaz ilerle , önce kes bazı eksik kendi duyur başla . gazyağı , çivi , ip ve köpek bisküvi ; atnalı için demir gereksinim var ; üstelik , bu hiçbiri çiftlik üre şey değil . sonradan , tohum ve suni gübre , çeşit alet ve yel değirmen için birtakım makine parça da gereksinim duy . bu nasıl sağla kimse bil . bir pazar sabah , buyruk al için topla , yeni bir siyaset belirle açıkla . artık hayvan çiftlik komşu çiftlik alışveriş gir . hiç kuşku , tecim amaç değil , yalnızca ivedilikle gerekli ol bazı malzeme edin amaç . , " yel değirmen gereksinim her şey üst tut , " de . bu yüz de , büyük bir saman yığın ve o yıl buğday ürün bir bölüm sat üzere anlaşma yap ; sonradan , daha fazla para gerek , willingdon her zaman pazar ol yumurta da sat . a bak , tavuk bu yel değirmen yapım kendi özel katkı ol gör , böyle bir özveri bulun kaçın . hayvan , bir kez daha , belli belirsiz bir tedirgin kap . insan asla iş yap ! asla ticaret gir ! asla para kullan ! çiftlik kov sonra düzenle zafer toplantı alın ol ilk karar değil mi bu ? bu karar onayla bütün hayvan anımsa ya da en azı anımsa san . un toplantı kaldır protesto et ol dört küçük domuz , ses ürkek yüksel ol da , ansızın köpek ürkünç hırla karşı sus zor kal . hemen ardından koyun , her zaman gibi , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye mele başla ve gergin hava geçiştir ol . az sonra , ön ayak kaldır herkes sus ve her şey çok ayarla açıkla . çiftlik hayvan insan ilişki gir son derece sakınca ol bil için , bu gerek kal koşul oluş karar ver . tüm sorumluluk kendi üstlen . willingdon otur bay ad bir avukat , hayvan çiftlik ile dış dünya ara iş ara et razı ol ; her pazartesi sabah çiftlik gel dan talimat al . , konuş her zaman ol gibi , " yaşasın hayvan çiftlik ! " çığlık tamamla sonra , hayvan ingiltere hayvan şarkı söyle dağıl . çok geç , , çiftlik dolaş hayvan kafa belir kuşku gider koy . inandırıcı bir dil , aslında ticaret yap ve para kullan ilişkin hiçbir karar alın , dahası böyle bir karar öner bile söz konu ol anla . bütün bu , büyük bir olasılık ilk 66 baş yay yalan kaynakla bir hayal ürün . , bazı kafa kuşku gen de dağıl fark et , kurnaz sor : " bu , sakın düş gör bir şey ol , yoldaş ? böyle bir karar belge var mı ? bir yer yazılı mı ? " gerçekten de , ortalık böyle bir yazılı belge bulun , hayvan yan kabullen zor kal . bay , önceden karar gibi , her pazartesi çiftlik uğra . ıvır zıvır iş uğraş bir avukat ol bay , favori , ufak tefek , bak yaramaz bir adam . ama hayvan çiftlik en sonunda bir komisyon gereksinim duy ve bu komisyon pay hiç de az ol çok önceden fark et kadar da açıkgöz . hayvan , o gel git ürk izle , o karşılaş el gel kaçın . ama gene de , dört ayak un iki ayak buyruk ver gör , gurur okşa , bu yeni durum bir ölçü de ol benimse sağla . insan soy ilişki pek eski gibi değil artık . insan hayvan çiftlik duy nefret azal değil ; tam tersine çiftlik geliş gör her zaman daha çok nefret et ol . hepsi de , çiftlik en sonunda sıfır tüket , daha da önem yel değirmen tasarı tam bir fiyasko sonuç yürek inan . meyhane bir ara gel , yel değirmen asla yap , yap bile hiçbir zaman işle birbiri çizim anla kanıtla çabala . öte yan , hayvan kendi iş üste beceri gel , iste iste de ol hayran duy . çiftlik ad aslında beylik çiftlik ol ileri sür dur cay ol ve artık hayvan çiftlik ad kullan , bu bir gösterge . çiftlik geri al umut yitir ülke başka bir yöre git ol savun da vazgeç . hayvan çiftlik ile dış dünya ara , dış hiçbir bağ yok , ama un ya çiftlik bay pilkington ya da çiftlik bay frederick somut bir iş anlaşma yap üzere ol yol sürekli söylenti dolaş , ancak hiçbir zaman iki birden aynı an anlaş konuş . iş tam o sıra , domuz , çiftlik ev taşın , ora kendi mesken edin . hayvan bir kez daha böyle bir davran yasakla bir karar alın ol anımsa gibi ol da , o bir kez daha durum hiç de böyle ol inan başar . çiftlik beyin ol domuz ses ve sakin bir yer çalış kesin gerekli ol söyle . kal ki , önder ( son zaman dan hep " önder " diye söz et ol ) saygın açı , basit bir ağıl yerine bir ev yaşa daha uygun . gen de , bazı hayvan , domuz yemek mutfak ye ve otur oda eğlence salon ol kullan kal , aynı zaman yatak yat işit epeyce rahat ol . boxer , bu durum her zaman gibi , " her zaman hak ! " de geçiştir ; ama yatak yat yasakla kesin bir yasa ol anımsa gibi ol clover , büyük saman duvar ön git ve ora yazılı ol yedi emir oku çalış . bak ki , tek tek harf başka bir şey sök , muriel çağır . " muriel , " de , " dördüncü emir ok bak ben . yatak asla yat konu bir şey de mu ? " yazı güçbela oku muriel , " hiçbir hayvan çarşaf seri yatak yat yaz , " de . biraz tuhaf ; clover dördüncü emir çarşaf söz et hiç anımsa ; ama madem ki duvar yaz , o zaman el bir şey gel . o sıra yan iki üç köpek ora geç ol , konu yerli yer otur gecik . " yoldaş , " de . " anlaş , biz domuz çiftlik ev yatak yat duy . neden yat ki ? um , yatak yasakla bir buyruk ol san ! yatak , yat uyu yer . böyle bak , ağıl saman yığın da yatak say . buyruk , bir insan bul ol çarşaf yasakla . biz de çiftlik ev yatak çarşaf kaldır , battaniye yat . üstelik yatak çok rahat ! ama inan ben , bugün bir sürü konu kafa patla zor kal biz için bir yatak çok gör . bu rahat biz çok gör , değil mi yoldaş ? görev yer getir kadar yorgun düş iste herhalde . hiç san ki , iç geri dön iste ol ! " hayvan bu konu hemen güvence ver ve bir daha da domuz çiftlik ev yatak yat konu aç . birkaç gün sonra , domuz artık sabah öte hayvan bir saat geç kalk açıkla , kimse ses çık . güz gel , hayvan yorgun , ama mutlu . zor bir yıl geri bırak . gerçi saman ve ekin bir bölüm sat sonra kış yiyecek stok pek bol ol söyle , ama yel değirmen bu açık kapa . inşaat yarı yakın tamamla . hasat sonra hava aç , hayvan her zaman daha sıkı çalış , sabah akşam kadar taş taşı değer diye düşün , yet ki yel değirmen duvar bir karış daha yüksel . boxer , gece bile boş geçir ; dolunay ışık tek baş bir iki saat çalış . hayvan , boş vakit , yarı kadar yüksel yel değirmen çevre dolan dur , dimdik yüksel sağlam duvar hayran hayran seyret , böylesine görkem bir yapı nasıl orta çıkar kendi de şaş . yel değirmen konu coşku kap kaçın tek hayvan , ihtiyar benjamin ; her zaman yap gibi , " eşek uzun yaşar , " gibi anlaş söz söyle yetin . kasım ay , lodos esen sert rüzgar gel . inşaat dur zor kal ; hava çok yağ git çimento kar mümkün ol . en sonunda , bir gece öyle şiddet bir fırtına kop ki , çiftlik bina temel sars , saman dam kiremit uç . tavuk korku gıdakla uyan ; hepsi birden aynı an gör düş uzak bir yer silah at duy . sabahleyin bir de bak , bayrak direk yık , meyve bahçe karaağaç biri turp gibi kök sökül . daha ne ol anla , bütün hayvan dehşet kap çığlık at başla : yel değirmen yık . hep birlik yel değirmen ora koşuş . koşar adım yürü bile gör ol en ön toz duman kat . nice uğraş ver onca emek harca yel değirmen yer bir ol , bin bir güçlük kır taşı taş dört bir yan dağıl . dil tut , ora öyle dur , çevre saç taş bakakal . , iki bir toprak kokla ses volta at , dimdik ol kuyruk hız hız iki yan salla bak beyin şimşek çak . birden , karar ver dur . ses yüksel , " yoldaş , " de . " bu iş kim yap bil mu ? geceleyin bura gel yel değirmen yıkan düşman kim ol bil mu ? " sonra birden gürle : " ! iş bu ! bu hain , sırf kötü et için , plan boz ve aşağıla kov intikam al için , gece karanlık sığın bura kadar gel ve bir yıllık emek yok et . yoldaş , şu an idam ceza çarp bulun . o hak et ceza ver hayvan , ikinci derece kahraman hayvan nişan ve yarım kov elma . o sağ getir bir kov elma ! " böyle bir suç işle o gün kadar akıl uç bile geçir ol hayvan donakal . öfke homurdan , bir daha gelecek ol nasıl yakala hesapla . az sonra , küçük tepe biraz ileri ot ara bir domuz ayak iz rastla . iz birkaç metre sür , anlaş kadar çit bir delik kadar gel . uzun uzun kokla sonra iz snowball ait ol açıkla . , çiftlik bulun yön gel tahmin et . , ayak iz incele sonra , " vakit kaybet , yoldaş ! " diye bağır . " yap çok iş var . bu sabah başla yel değirmen yeniden inşa et . kış boyunca kar çamur de çalış . bu alçak hain , biz o kadar kolay alt et göster . akıl çıkar , yoldaş , plan en küçük bir aksam ol , gün gün uygula bütün plan . haydi , yoldaş ! yaşasın yel değirmen ! yaşasın hayvan çiftlik ! " yedinci bölüm kış çok sert geç . fırtına ardından , önce sulusepken , sonra kar gel , daha sonra da her yer şubat ay kadar buz kapla . hayvan , tüm dış dünya göz hayvan çiftlik dik , yel değirmen zaman tamamla ol kıskanç insan sevinç bayram et bil var güç çalış . insan , sırf inat ol diye , yel değirmen yık inan görün ; yel değirmen , duvar çok ince ör için çök söyle . gerçi hayvan bu doğru ol bil değil , ama daha önce kırk beş santim kalın ol duvar bu kez doksan santim kalın ör karar ; bu da , çok daha fazla taş taşı gerek . uzun bir süre kar alt kal hiçbir şey yap . daha sonra hava ayaz çevir don yap yeniden çalış koy , ama büyük güçlük karşılaş , eski kadar umut değil . soğuk dona , çoğu zaman aç açı çalış . yalnızca boxer ile clover cesaret yitir . halk hizmet et mutlu ve emek onur üst müthiş söylev çek , güç ve hiç vazgeç " daha çok çalış ! " çığlık hayvan kışkırt coş . ocak ay yiyecek tüken yüz tut . tahıl tayın iyi iyi azal ve açık gider için fazladan patates ver açıkla . ama çok geç , üst yeterince ört için patates don ol anlaş . yumuşa boz ol patates pek azı yen durum . günlerce , kabuk ve pancar başka bir şey ye . artık açlık öl eşik gel . bu durum dış dünya kesin gizle gerek . yel değirmen yık cesaret bul insan , hayvan çiftlik ilgili yeni yeni yalan uy . gen , tüm hayvan kıtlık ve hastalık kır ol , dur birbiri dalaş , yamyam al yürü , yeni doğ yavru boğazla söylenti yay . , yiyecek durum ilgili gerçek öğren orta çık kötü sonuç çok iyi kes için , tam ters bir etki yarat üzere bay kullan karar ver . o gün kadar , hayvan , her hafta çiftlik gel ya pek az karşılaş ya da hiç karşılaş . oysa bu kez , koyun çoğunluk ol bir grup hayvan , bay yakın dolan ve ara konuş gibi yap , ama o duy bir ses tayın artır söz et tembihle . , ambar neredeyse bomboş dur kova kum dol , kum üzeri de el kal tahıl ve yem ört buyur . bir bahane bulun ambar götür ve ağız kadar dolu kova göz uç da ol gör sağla . un numara yut , her git yer hayvan çiftlik yiyecek sıkıntı ol anla başla . gen de , ocak ay son doğru , bir yer biraz daha tahıl al kaçınılmaz ol . o gün pek ortalık görün , kapı korkunç köpek bekle çiftlik ev dışarı adım at . dışarı çık zaman da , koru üstlen altı köpek eş , kimse yüz ver dolan dur , fazla yaklaş ol köpek hemen hırla . artık pazar sabah yap toplantı da pek kat , buyruk öte domuz biri , genellikle de ilet . bir pazar sabah , , daha yeni yumurtla ol tavuk yumurta çiftlik yönetim ver gerek bil . , ara et bir sözleşme imzala ; sözleşme göre , hafta dört yüz yumurta teslim et gerek . yumurta para , yaz gel de durum düzel kadar çiftlik geçin tahıl ve yem al . tavuk haber duy duy ortalık birbiri kat . gerçi daha önce bu tür bir özveri gerek konu uyar , ama doğru bir gün bu gerçek ol pek inan . yumurta , tam da ilkbahar kuluçka hazırla sıra alın cinayet değil de ne ? çiftlik kov bu yan ilk kez ayaklan benzer bir şey meydan gel . siyah minor cinsi üç piliç önder tavuk , un buyruk karar karşı koy . çatı kiriş tüne ora yumurtla , yumurta da yer düş kır . , hiç kuşku , hız ve acımasız önlem al gecik . tavuk tayın kes emret yetin , tavuk azıcık da ol yem ver kalkış bütün hayvan idam ceza çarp öngör bir kararname de çıkart . buyruk uy köpek sağla . tavuk , beş gün kadar diren de , sonunda teslim ol fol dön . bu ara öl dokuz tavuk meyve bahçe göm , tavuk kan ishal öl söyle . ol bit haber bile ol ; yumurta vakit teslim et , hafta bir çiftlik kadar gel bir yük araba yumurta al götür . bu ara , hiç ortalık görün ; komşu çiftlik biri , ya foxwood ya da sakla söylenti yay . artık un öte çiftçi ara biraz düzel . avlu , on yıl kadar önce bir koru aç kes için artık iyi kuru ol koca bir kereste yığın dur . , a bu sat salık ver ; bay da , bay frederick de kereste al can at , ama hangi sat bir türlü karar ver . frederick anlaş gibi ol çiftlik sakla haber gel , pilkington yönel gibi ol çiftlik gizle söylenti yay . ilkbahar ilk gün ; ansızın duy bir haber ortalık birbiri kat : hava karar sonra gizli çiftlik gel ! hayvan öylesine tedirgin ol ki , gece göz uyku gir . söyle bak , her gece karanlık yarar çiftlik gir , yap uğur kal . tahıl çal , süt kova devir , yumurta kır , fide çiğne ez , meyve ağaç kabuk kemir . artık çiftlik bir iş ters git , suç hemen snowball yükle . bir cam kır ya da bir oluk tıka , gece gene çiftlik gel , bu iş mutlaka o yap söyle . bir gün ambar anahtar kaybol , bütün çiftlik anahtar kuyu at söylenti inan . iş garib , kaybol anahtar un çuval alt çık bile , hayvan bu söylenti inan vazgeç . inek , gizli ahır gir ve uyku süt sağ bile söyle . o kış çiftlik çok zarar ver ol sıçan da snowball işbirliği iç ol söyle . çevir dolap ilgili sıkı bir soruştur aç gerek karar ver , köpek yan al çiftlik bina dolaş , en kuytu köşe var kadar her yer yokla araştır koy ; öte hayvan da saygı bir uzak o izle . iz koku bul ileri sür , birkaç adım bir dur yer kokla . saman , inek ağıl , kümes , bostan kokla köşe bırak ve hemen her yer iz rastla . uzun burun yer daya hız hız kokla , sonra da ürkünç bir ses , " ! bura geçmiş ! bu o koku ! " diye bağır . un her " ! " diye bağır , köpek diş göster adam kan don hırıltı çıkar . hayvan cin çarp dön . sanki görün ol her an çevre dolan , ne zaman ne kötü yap kes . , akşamleyin bütün hayvan bir ara topla ve kaygı bir ses , önem haber ol söyle . tedirgin ora ora sıçra , " yoldaş ! " diye bağır . " dehşet ver bir haber al . sat , çiftlik sahip frederick birlik ol ! frederick , biz sal çiftlik el al planla ! saldırı başla , kılavuz yap . dahası var . burun büyük ve açgözlü yüz isyan et san . oysa yan , yoldaş . gerçek neden ne bil mu ? daha baş adam ! baş beri gizli ajan . art bırak belge az önce el geçir ve her şey orta çık . ben kal , her şey gün gibi açık , yoldaş . ağıl savaş bozgun uğra yok ol için ne dolap çevir göz gör mi zaten ? neyse ki becer . " hayvan apış kal . yel değirmen yık çok daha büyük bir ihanet bu . ama ilk şaşkın geç geç , ağıl savaş en ön saf nasıl yiğit çarpış , geri çek kalk kendi nasıl toparla yüreklen , tüfek çık saç sırt yarala zaman bile nasıl ileri at anımsa ya da anımsa gibi ol . savaş yarar ile gizli ajan ol bağdaş biraz zor doğru . pek az soru sor bile kafa karış . yer uza , ön ayak alt al ; göz yum , kafa toparla çalış . " ben bu inan , " de . " , ağıl savaş aslan gibi çarpış . göz gör . savaş bit bit , o birinci derece kahraman hayvan nişan ver mi ? " , " yanıl , yoldaş , " diye karşılık ver . " aslında biz yıkım sürükle çalış meğer ; el geçir gizli belge her şey açıkla . " " ama yarala , " de boxer . " kan iç ora ora koş hep gör . " " danışıklı dövüş ! " diye bağır hopla zıpla . " saçma sıyır geçmiş aslında . oku bil , kendi yazı göster sen ; o zaman her şey anla . tüm kir çamaşır orta çık : bir punt getir geri çek emir ver ve meydanı düşman bırak da haber yok . az kal başar da . aslında , hiç kuşku yok yoldaş , eğer yiğit önder yoldaş ol , mutlaka yap yap . jones ve adam avlu dal , birden dön kaç başla , birçok hayvan da o ardından git unut mu ? iş tam o an , hep panik kap ve savaş kaybet sandık sıra , yoldaş insan ölüm ! diye haykır nasıl ileri at , diş bacak nasıl geçir anımsa mu ? bu unut ol , yoldaş ! " sahne bu kadar canlı bir biçim anla , hayvan da gerçekten anımsa gibi ol . en azı , savaş o can alıç an geri dön taban yağla anımsa . ama hala bir tedirgin sez . sonunda bakla ağız çık : " daha baş hain ol inan . sonradan yap bir de yok . ama ağıl savaş tam bir yoldaş gibi davran inanç . " , kısık , ama karar bir ses , " bak , yoldaş , " de . " önder yoldaş , ta baş beri , üstelik ortalık daha ayaklanma laf bile yok ajan ol tartış bir biçim , evet tartış bir biçim açıkla bulun . " bu üzeri , " ha , o zaman başka ! " de boxer . " yoldaş öyle de öyle . " , " iş , ben yoldaş ruh diye bu de ! " diye bağır . ama dur kırpış ufacık göz , kötü kötü bak da göz kaç . tam dön git ki , birden dur ve etkile bir ses ekle : " bu çiftlik bütün hayvan uyar , göz dört aç . ajan şu an bile el kol salla ara dolaş besbelli ! " dört gün sonra , akşam doğru , bütün hayvan avlu topla emret . herkes topla , göğüs madalya ( bir süre önce , kendi hem " birinci derece kahraman hayvan " , hem de " ikinci derece kahraman hayvan " nişan ver ) belir ; dokuz iri köpek de çevre dola , iki bir hırla tüm hayvan yürek korku sal . çok kötü bir şey ol sez , herkes ses yer çök . , ora dikil , sert bak topluluk süz ; sonra ansızın tiz bir çığlık at . köpek , çığlık işit işit , fırla gibi domuz dört kulak yakala , acı ve korku ciyak ciyak bağır hayvan sürü un ayak dip bırak . domuz kulak kan ak , kan tat al ol köpek çılgın dön . birden , köpek üç , herkes şaşkın bak ara üst at . boxer , üst gel gör gör , kocaman ön ayak kaldır köpek biri hava yakala ve yer çarp . yer yapış köpek çığlık çığlık merhamet dile , öte iki köpek kuyruk bacak ara kıs taban yağla . göz day ; köpek ez geber mi , yok sal koyver mi ? un surat allak bullak ol ; , sert bir ses , köpek sal emret . bu üzeri boxer ayak köpek üst çek , köpek de acı inilti çıkar sıvış ora . az sonra ortalık sakin . suç yüz oku dört domuz , tir tir titre bek . , o dön suç itiraf et iste . bu , un pazar toplantı kaldır karşı çık ol domuz . fazla diren her şey itiraf et : çiftlik kov gün beri gizli görüş ile yel değirmen yık işbirliği yap , hayvan çiftlik bay frederick aktar konu anlaşma var . , yıl gizli ajan ol kendi itiraf et de söyle geri kal . itiraf tamamla tamamla , köpek üst at boğazla . sonra , yeniden topluluk dön , korkunç bir ses , " itiraf bulun başka hayvan var , orta çık , " de . yumurta isyan baş çek kalkış ol üç tavuk ön çık rüya kendi un buyruk dinle çağır açıkla . ve o saat köpek tarafından gırtlakla . ardından , bir kaz çık orta ve geçen hasat çal gizle altı buğday başak geceleri gizli gizli ye itiraf et . sonra , koyun biri , istek üzeri , yalak işe açıkla . iki koy da , a bağ tanı yaş bir koçu , öksürük nöbet tut bir sıra ateş çevre kovala öldür itiraf et . hepsi de oracıkta boğazla . itiraf ve idam böylece sür git . sonunda bir de bak , un ayak dip ceset geç . ortalık kan koku kapla . kov gün bu yan çiftlik böyle bir koku duy . her şey bit sonra , domuz ve köpek dış bütün hayvan birbiri sok ora uzak . kuyruk kıs , tir tir titre . hangi daha korkunç ol kes : snowball birlik ol hayvan ihanet mi , yok az önce tanık ol acımasız misilleme mi ? eskiden de böyle kan kıyım az tanık ol , ama hiç değil birbiri boğazla . jones kov kov , bir hayvan başka bir hayvan öl gör . bir sıçan bile öldür . yarı tamamla yel değirmen bulun küçük tepe ora var , sanki ısın çalış birbiri yanaş yer uzan . clover , muriel , benjamin , inek , koyun , kaz , tavuk , herkes ora . bir tek , un tüm hayvan topla buyur az önce ansızın ortalık kaybol ol kedi yok ara . bir süre kimse konuş . yalnız boxer ayak . yer dur , uzun siyah kuyruk iki yan salla dur , şaşkın iç hafif hafif kişne . sonunda de ki : " ol bit akıl sır er . kırk yıl düşün çiftlik böyle şey ol akıl gel . bir yanlış yap ol . ben sor , tek çıkar yol , daha sıkı çalış . ben kendi pay , bu böyle sabah bir saat daha erken kalk . " olanca hantal tırıs kalk yol tut . ora var , araba iki posta taş taşı yel değirmen , sonra da git yat . hayvan çevre top , kimse ağız bıçak aç . bulun tepe , çepeçevre uza git kır gör . hayvan çiftlik büyük bir bölüm görüş alan : anayol kadar uza otlak , biç kuru ot , koru , yalak , sür tarla filiz ver başla gür , yeşil ekin , çiftlik bina kırmızı dam ve duma tüt baca ... pırıl pırıl bir ilkbahar akşam . güneş ışın vur çimen ve yaprak fışkır çit ışıl ışıl . çiftlik göz hiç bu kadar güzel görün . birden , bura kendi çiftlik ol hatırla ; bu toprak her bir karış o . tepe aşağı bak , göz yaşar . düşünce dil getir , yıl önce insan soy alaşağı et üzere yol çık , hedef asla bu ol söyle . koca reis ilk ayaklan çağrı yap o gece düşle , bu şiddet ve kıyım ol mi ? kendi göz can gelecek , hayvan açlık ve kırbaç kurtul , herkes eşit ol , herkes kendi güç göre çalış ve koca reis konuş gece yol şaşır ördek yavru kucak aç gibi güç zayıf koru bir toplum var . oysa , ne bil , kimse düşünce açıkla cesaret et , her yer azgın , yabanıl köpek hırla kol gez , yoldaş korkunç suç itiraf et sonra paramparça et seyret zor kal bir toplum çık orta . ama akıl , ayaklan ya da başkaldır gibi düşünce geç . şu iç bulun durum bile zaman çok daha iyi ol ve her şey önce insan çiftlik geri dönme önle gerek bil . ne ol ol yönetim bağ kal , kendi ver emir harf harf yer getir ve un önder kabullen . ama gene de , onca umut , onca emek karşılık bu ol . yel değirmen onca güçlük inşa et , tüfek çık saçma göğüs ger karşılık bu mu ol ? böyle düşün , ama akıl geçen söz dök dil getir . sonunda bir bakım , dil getir sözcük yer tut düşün , ingiltere hayvan şarkı söyle başla clover . çevre otur ol öte hayvan da şarkı katıl . şarkı tam üç kez , üstelik çok güzel oku ; ama hiç bu kadar ağır ve hüzün söyle gör . tam bitir ki , yan iki köpek görün ; belli ki , önem bir şey de . yan gel , yoldaş özel bir karar , ingiltere hayvan şarkı yürürlük kaldır açıkla . artık ingiltere hayvan söyle yasak . hayvan şaşır . muriel , " niçin ? " diye bağır . , diklen , " artık gerek kal , yoldaş , " de . " ingiltere hayvan , ayaklanma şarkı . ayaklan artık tamamla . bugün öğle sonra hain idam et son aşama . hem iç , hem de dış düşman yenilgi uğra . ingiltere hayvan şarkı , gelecek kur daha güzel bir toplum özlem dil getir . o toplum artık kurul ol göre , bu şarkı bir anlam kal . " çok kork ol karşın hayvan bazı karşı çık hazırla ki , koyun her zaman gibi , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye mele başla tartış başla bitir . o gün sonra ingiltere hayvan şarkı bir daha hiç duy . o yer , şair başka bir şarkı bestele . şarkı şöyle başla : hayvan çiftlik , hayvan çiftlik , inan , ben sen zarar gel hiçbir zaman ! yeni şarkı , her pazar bayrak gönder çek sonra söyle . ama neden hayvan , beste de , güfte de , ingiltere hayvan kadar sev . sekizinci bölüm birkaç gün sonra , idam yol aç yılgı yatış , bazı hayvan altıncı emir anımsa ya da anımsa gibi ol : " hiçbir hayvan başka bir hayvan öldür . " gerçi hiç kimse domuz ya da köpek yan ağız aç , ama herkes cinayet bu emir uy fark . clover , benjamin , kendi altıncı emir oku iste de , benjamin her zaman yap gibi bu tür iş bulaş iste söyle kıvır . clover da muriel bul . muriel , altıncı emir şöyle oku : " hiçbir hayvan başka bir hayvan sebep yer öldür . " anlaş , sebep yer sözcük her nasıl hayvan bellek sil . de , altıncı emir çiğne değil ; çünkü snowball birlik ol hain sebep yer öldür . o yıl hayvan bir önce yıl çok daha fazla çalış . bir yan yel değirmen , hem de duvar kalın iki kat çıkart yeniden inşa et ve inşaat önceden belirle tarih tamamla ; öte yan çiftlik gündelik iş yürü , olağanüstü bir çaba gerek . hayvan , zaman zaman , dönem ol daha fazla çalış karşın daha iyi besle fark et gibi ol . , pazar sabah , ayak tut uzun bir kağıt parça birtakım rakam oku , çeşit gıda madde üretim yüzde iki yüz , yüz üç yüz , yüz beş yüz art açıkla . hayvan , ayaklanma önce koşul artık doğru dürüst anımsa , o inan için bir neden gör . ama gene de , öyle gün ol ki , daha az rakam dinle daha çok yemek yiyecek gün ne zaman gör , diye düşün et . artık bütün emir ya da öte domuz biri tarafından ilet . ancak on beş gün bir halk ara çık , çık zaman da yan yalnızca köpek oluş maiyet değil , siyah bir horoz da bulun . horoz ön yürü ve konuş başla zaman bir borazan gibi , avaz çık kadar , " - ! " diye öt . un , çiftlik ev bile öte ayrı oda kal söyle . yemek yalnız baş yer , yan baş iki köpek bekle ; bir zaman otur oda cam dolap dur crown derby yemek takım kullan yalnızca . bu ara öte iki yıldönümü yan sıra , un doğumgünü de tören at kutla açıkla . artık kimse dan yalnızca " " diye söz et ; resmi bir ağız " önder yoldaş " de gerek . domuz ise o tüm hayvan baba , insan korku rüya , koyun koru melek , yavru ördek can dost gibi unvan bul birbiri yarış . , göz yaş ak yap konuş , un ne kadar bilge , ne kadar iyi yürek bir hayvan ol , yeryüzü tüm hayvan , özellikle de öte çiftlik hala cehalet karanlık köle gibi yaşa mutsuz hayvan ne kadar derin bir sevgi besle dem vur . kazan her başarı , her sevin olay a mal et artık bir alışkan ol . bir tavuk başka bir tavuk , " önder yoldaş ol , altı gün beş yumurta yumurtla , " de ; göl su iç ol iki inek , " yoldaş önder ol , göl su bu kadar tatlı ol mu ? " diye bağır bile duy . çiftlik hayvan bu konu duygu ve düşünce , tarafından kalem alın " yoldaş " ad bir şiir yankılan : yetim biricik baba ! mutlu pınar ! yem kova sultan ! gökyüzü güneş andır , dingin ve buyurgan bak yürek coşku sal , yoldaş ! kul sev her şey sen o bağışla , iki öğün yemek , tertemiz saman döşek ; büyük küçük her hayvan rahat uyur her akşam , sen o koru kolla , yoldaş ! bir gün bir yavru ol , daha ufacık bir bebek altı karış ol boy öğren sen değer bil , göz aç aç dünya ciyak ciyak bas çığlık : " yoldaş ! " , şiir beğen onayla ve büyük saman duvar , yedi emir yan yaz . un , tarafından beyaz boya yap profil portre de , şiir yukarı asıl . bu ara , aracılığıyla frederick ve ile karışık ilişki gir . kereste hala sat bekle . frederick , al daha istek görün da , uygun bir fiyat ver yanaş . kal ki yeniden dolaş başla dedikodu bak , frederick , adam birlikte hayvan çiftlik sal ve çok kıskan yel değirmen yer bir et tasarla . da hala çiftlik gizle bil . yaz orta , üç tavuk , a karşı bir suikast hazırlık kat itiraf et işit hayvan büyük bir korku kap . tavuk hemen idam et ve un güvenlik için yeni önlem al . gece yatak çevre köpek nöbet tut , ye her yemek zehir mi değil mi diye önceden ad genç bir domuz tarafından tat . aynı gün , un kereste bay pilkington sat karar ver açıkla ; ayrıca hayvan çiftlik ile çiftlik ara bazı ürün taka konu uygun bir anlaşma da yap . ile ara ilişki , yalnızca aracılığıyla yürü birlikte , artık neredeyse dost bir nitelik bürün . gerçi hayvan , bir insan ol pilkington azıcık ol güven , ama gene de o , hem kork , hem de nefret et frederick yeğle . yaz ilerle yel değirmen yapım son yaklaş , çiftlik amansız bir saldırı uğra söylenti de art . söyle bak , frederick , hepsi de silah yirmi adam topla ve hayvan çiftlik tapu senet el geçir sorgu sual et diye daha şimdiden yargıç ve polis rüşvet yedir . dahası , çiftlik , frederick hayvan ne kadar acı davran ilişkin tüy ürper bilgi sız . doğru , yaş bir beygir öl kadar kırbaçla , inek gün aç bırak , köpek biri ocak at ; akşam , mahmuz keskin jilet tak horoz dövüş zevk al . hayvan , yoldaş yap duy öfke kudur , zaman zaman hep birlik çiftlik sal insan kov hayvan özgür kıl için kendi izin ver iste . i , öfke kalk zarar oturacak söyle , yoldaş bilgi ve deneyim güven öğütle . gen de , frederick duy nefret her geçen gün büyü . , bir pazar sabah saman gel , kereste frederick sat akıl uç bile geçir , böylesine aşağı yaratık iş yap onur ye açıkla . ayak düşünce yay için hala komşu çiftlik gönder ol güvercinler çiftlik ayak bas tembihle , " insan ölüm " slogan bırak " frederick ölüm " slogan kullan emret . yaz son doğru , çevir dolap biri daha orta çık . bir süre ekin musallat ol ayrıkotu sır kimse çöz ; sonunda , bir gece gizli çiftlik gir buğday tohum ayrıkotu tohum karış anlaş . snowball yardak et ol bir erkek kaz , suç itiraf et sonra zehir yut can kıy . bu ara hayvan , o gün kadar birçoğu bil tersine , hiçbir zaman " birinci derece kahraman hayvan " nişan al da öğren . bu hikaye , ağıl savaş bir süre sonra kendi uydur . nişan ver ödüllendir şöyle dursun , savaş korkak göster için kına . hayvan , bütün bu duy bir kez daha büyük bir şaşkın kap tepki göster . ama , bellek yanıltı ol söyle o yatış gecik . yel değirmen sonbahar tamamla ; ama hemen hemen aynı gün hasat kaldır da gerek için yorgun bitkin düş . makine henüz takıl , sat al görüşme yürü ; ama yapı iş bit . deneyim , kullan alet ilkel , talih , ihanet , söz kısas her türlü güçlük ve engel karşın , iş tam belirle gün bitir başar ! beden yorgun , yürek övünç dolu hayvan , orta çıkar başyapıt çevre dönen dur , ilk yap çok daha güzel bul yel değirmen seyret kendi geç . üstelik bu kez yel değirmen duvar eski iki kat daha kal . bu duvar dinamit başka hiçbir şey yıka ! ne kadar çok emek ver , ne hayal kırık üste gel , çark dön dinamo çalış hayat ne kadar fark ol düşün , yorgun gövde ak git ; zafer nara at yel değirmen çevre hopla zıpla oyna başla . biraz sonra , köpek ve horoz birlikte gel yel değirmen denetle , başarı dolayı hayvan kutla ve yel değirmen bu böyle değirmen ad an açıkla . iki gün sonra hayvan saman yap özel bir toplantı çağrıl . toplantı , kereste tümü frederick sat açıkla zaman apış kal . ertesi gün frederick araba çiftlik gel kereste taşı başla . anlaş , pilkington dost görün , aslında frederick çok gizli anlaş bile . çiftlik bütün ilişki kes , pilkington sövgü dolu bildiri gönder . güvercinler , çiftlik uğra ve " frederick ölüm " slogan bırak " pilkington ölüm " slogan kullan tembihle . bu ara , , yakın hayvan çiftlik karşı bir saldırı başla yol söylenti baş aşağı düzmece ol , frederick hayvan gaddar davran yol masal fazla abart anla hayvan . bütün bu dedikodu büyük bir olasılık ve ajan çıkar . şimdi her şey açık çık : , çiftlik sakla falan yok , aslında hiçbir zaman ora bulun ; söyle göre , büyük bir lüks iç çiftlik yaşa ve yıl uşak yap . domuz , pilkington dostluk ilerle görün frederick kereste on iki sterlin daha fazla öde sağla ol un kurnaz şapka çık . ama kal , un üstün zeka asıl gösterge , hiç kimse , frederick bile güven . frederick , kereste para , ödem söz ver bir kağıt parça başka bir şey ol çek öde kalk ; ama o akıl çık , öde , kereste taşın önce beş sterlin banknot yap şart koş . sonunda , frederick para gerçekten de iste gibi öde ; öde para , tam da yel değirmen için gerekli makine sat alın yet kadar . bu ara kereste büyük bir hız taşı . hepsi taşın sonra , hayvan frederick ver banknot kendi göz gör için büyük saman bir özel toplantı daha düzenle . iki nişan da tak ol kaygı sırıt ; yükselti üzeri saman döşek uzan ; çiftlik ev mutfak getir porselen çanak özen yerleş ol para yan baş . hayvan , yavaş yavaş ön geç para yakın incele . boxer , burun uza kokla kalk , ince banknot hışırtı yer oyna . daha üç gün ol ki , çiftlik birbiri girdi . birden yol ora bisiklet çık ; yüz kireç gibi ; avlu gir bisiklet fırla at , koş çiftlik ev dal . az sonra , un kal oda öfke böğürtü işit . haber , tüm çiftlik , ön geç bir yangın gibi yay . banknot sahte çık ! frederick kereste anafor al ! , hayvan hemen bir ara topla ; ürküt bir ses , frederick idam ceza çarp , yakala yakala diri diri kazan at bil . öte yan , hayvan da , frederick bu alçak sonra en korku durum karşı hazırlık ol konu uyar . frederick ve adam , ne zaman bekle saldırı her an başla . çiftlik gir her yer nöbet yerleş . çiftlik de dört güvercin sal , pilkington yeniden dost ilişki kur sağla um bir uzlaş mektup gönder . ertesi sabah saldırı başla . hayvan tam kahvaltı otur ki , toz duman kat gel gözcü frederick ve adam ana kapı gir bil . hayvan , saldırgan karşıla üzere cesaret ileri at ; ama bu kez zafer ulaş ağıl savaş ol kadar kolay görün . gel on beş kişi , altı tüfek var ; yaklaşık elli metre kala ateş aç . korkunç patla ve can yak saçma karşı dur hayvan çok geç geri çek zor kal . ile boxer , o toparla için çok uğraş da para et . yarala var . çiftlik bina sığın , yarık ve budak delik dışarı gözetle . büyük otlak ve yel değirmen düşman el geç . bile donakal , ne yap şaşır . sus pus ol , dik kuyruk hız hız oynat oda iç volta at . göz çiftlik yol . ve adam yardım gel , paça kurtar . ama tam o sıra , bir gün önce sal güvercinler geri dön . biri gaga , pilkington bir pusula var . pusula kurşunkalem yaz şu sözcük oku : " kendi düş ağla ! " bu ara , frederick ve adam , yel değirmen çevre topla . hayvan da , umar homurtu çıkar o izle . iki adam bir kol demiri bir balyoz çıkar gör . yel değirmen yık hazırla . " hiçbir şey yap ! " diye bağır . " o balyoz biz kalın duvar işle . bir hafta uğraş gen yıka . kork , yoldaş ! " ama benjamin , göz dört aç , adam ne yap anla çalış . bir de bak , o iki adam kol demiri ve balyoz yel değirmen temel yakın bir yer çukur aç . uzun burun ağır ağır iki yan salla bilgiç gülümse . " anla , " de . " gör mu ? birazdan o çukur barut dol . " hayvan , korku iç bek . artık sığın bina çık kalkış olanak . birkaç dakika sonra , adam değirmen ora kaçış gör . hemen ardından , kulak sağır et bir gümbürtü kop . güvercinler hava uçuş , dış bütün hayvan kendi yüzükoyun yer at yüz kapa . ayak kalk , yel değirmen bulun yer kapkara duman boğ . duman rüzgar dağıl , bir de bak , yel değirmen yer yel es ! onca emek hava uç gör hayvan ansızın bir cesaret gel . bu alçak karşı kap öfke , az önce korku ve umut unut . korkunç bir intikam çığlık yüksel . kimse emir bekle , hep birlik düşman üst at . artık , dolu gibi yağ saçma al . yabanıl , amansız bir savaş ol . adam önce art arda ateş et , hayvan iyi yakın gel de sopa ve kalın bot vur başla . bir inek , üç koy ve iki kaz oracıkta can ver . hemen herkes yara . geri harekat yönet ol un bile , ora kadar gel bir saçma kuyruk uç sıyrıl . ama adam da az kayıp ver . boxer at çifte üç kafa patla , inek boynuz biri karın deş , jessie ile bluebell de diş biri pantolon paramparça et . un koru üstlen dokuz köpek , al buyruk çit arka dolan ansızın ürkünç havla kanat sal , adam panik kap . kuşat üzere ol fark et . frederick , adam , iş iyi sarpa sarma çiftlik terk et buyur . az sonra , korkak düşman arka bak kaç . hayvan , tarla aşağı kadar kovala adam ; diken çit geç çalış son birkaç tekme daha at geri kal . savaş kazan , ama bitkin , tepe tırnak kan bulan . topalla topalla , geri geri çiftlik yol tut . bazı , çimen üzeri 98 yat ölü yoldaş gör gözyaşı boğ . bir zaman yel değirmen bulun yer , saygı bir suskun iç kısa bir süre öyle dur . evet , onca emek boşa git , değirmen iz bile kal ! yapı temel bile yer yer parçala . de yeniden yap kalk , yer bir ol duvar taş bile topla . patla şiddet yüzlerce metre uzak saç . çiftlik yaklaş , savaş sıra her neden ortalık kaybol hopla zıpla kendi doğru gel gör . memnun memnun kuyruk salla , yüz sevinç parla . o sıra , çiftlik bina ora bir tüfek patla . boxer , " bu da ne ? " diye sor . " zafer kutla ! " diye bağır . " ne zafer ? " de boxer . diz kan , nal biri kaybet , toynak yar , arka bacak bir sürü saçma sapla . " ne de ne zafer , yoldaş ? düşman toprak , hayvan çiftlik kutsal toprak sök at mı ? " " ama yel değirmen hava uçur . o yel değirmen yap için tam iki yıl uğraş ! " " boş ver , aldır ! yeni yap . can iste , altı yel değirmen daha yap . ne kadar büyük bir iş başar fark değil galiba , yoldaş ! şu üzeri dur toprak az önce düşman el . oysa şimdi her bir karış geri al ; yoldaş önder saye tabii ! " " de , zaten biz ol geri al , " de boxer . , " bu zafer biz , " de . topalla topalla avlu gir . bacak saçmala can yak . yel değirmen yeniden yap ne kadar zor bir uğraş gerek , bu iş kendi ne kadar büyük görev düş düşün , belki de ilk kez yaş hisset ; o koca kas artık eski kadar güç ol geçir kafa . öte hayvan i , yeşil bayrak dalga gör , tüfek tam yedi kez at duy ve savaş göster yarar dolayı kendi kutla un konuş dinle sonra , gerçekten de büyük bir zafer kazan ol duygu kap . savaş can ver ağırbaşlı bir tören göm . cenaze araba ol kullan yük araba boxer ile clover çek , cenaze alay en ön yürü . kutla tam iki gün sür . şarkı söyle , söylev çek , silah at ; ödül ol her hayvan bir elma , her kuş elli gram darı , her köpek de üç peksimet ver . ardından , bu son savaş bu böyle " yel değirmen savaş " ad an , un , " yeşil bayrak " ad alt yeni bir nişan ver karar ve ilk nişan da kendi tak açıkla . zafer sarhoş , sahte banknot unut . birkaç gün sonra domuz , çiftlik ev kiler bir kasa viski bul . anlaş , ev ilk gir göz çarp . o gece çiftlik ev şarkı yüksel ; üstelik , ara zaman zaman ingiltere hayvan ezgi de karış herkes çok şaşır . dokuz buçuk su , baş bay melon şapka arka kapı çık , avlu çevre fırdolayı dön içeri girdi . sabah ol , çiftlik ev derin bir ses hüküm sür . anlaş , domuz hepsi uyu daha . dokuz doğru kapı görün ; ağır ağır ilerle ; bitkin görün , bak donuk , kuyruk aşağı sark ; sanki onul bir hastalık yakala gibi . hemen hayvan topla . haber kötü : yoldaş , ölüm döşek ! hayvan bir feryat kop . çiftlik ev kapı ön saman ser ; herkes parmak uç bas yürü . önder yitir hal nice ol , diye ağ . en sonunda un yemek zehir kat başar yol bir söylenti dolaş . saat on bird kapı ön çık bir açıkla daha yap . yoldaş , ölüm döşek son bir yasa daha çıkar : içki iç idam ceza çarp . ne var ki akşam doğru un biraz daha iyi görün bil , ertesi sabah önder sağlık hız iyi git açıkla . o gün akşam yeniden iş baş dön un , ertesi gün mayalan ve damıt yöntem ilgili bazı kitap sat al için çiftlik gönder öğren . , bir hafta kadar sonra , meyve bahçe arka taraf bulun ve artık çalış hayvan otlak ol ayır düşün küçük çayır sür için emir ver . çayır yoz ve yeniden çimen ek gerek söyle de , çok geç un ora arpa ekmek niyet ol anlaş . iş tam o gün , kimse anla tuhaf bir şey ol . bir gece on iki su avlu gel bir çatırtı üzeri bütün hayvan dışarı fırla . mehtap bir gece . büyük saman yedi emir yazılı ol uzun duvar dip , iki parça ayır bir merdiven dur . da merdiven yan baş yer yat ; sersemle görün . az ileri bir fener , bir boya fırça ve devir bir beyaz boya kutu göz çarp . köpek hemen çevre al , az biraz yürü durum gel gel o çiftlik ev götür . bu iş kimse akıl sır er . bir tek , bilgiç baş salla yaş benjamin her şey anla görün , ama hiçbir şey söyle . ama birkaç gün sonra muriel , yedi emir kendi baş bir kez daha okur hayvan emir biri daha yanlış anımsa fark et . beşinci emir , " hiçbir hayvan içki iç ! " diye bil , de bir sözcük unut . doğru şöyle : " hiçbir hayvan aşırı içki iç . " dokuzuncu bölüm yarıla toynak iyi uzun sür . zafer kutla son er bir gün sonra yel değirmen yeniden yap başla . boxer bir gün bile izin al yanaş ; acı çek kimse belli et bir onur sorun ol gör , toynak çok ağrı akşam yalnızca itiraf et . clover , yara , çeşit ot çiğne hazırla lapa iyi çalış . clover ile benjamin , kendi fazla yor için yalvar . clover , " at da yor , " de , ama boxer kulak as : artık tek bir amaç kal , o da emekli ayır yel değirmen çalış başla gör . başlangıç , hayvan çiftlik yasa ilk kez hazırla , emekli yaş at ve domuz için on iki , inek için on dört , köpek için dokuz , koyun için yedi , tavuk ve kaz için de beş ol belirle . emekli aylık yüksek tut karar . gerçi henüz hiçbir hayvan emekli ayır değil , ama son zaman bu konu gittikçe daha çok tartış ol . meyve bahçe arka taraf küçük çayır arpa ekim ayır sonra , büyük çayır bir köşe çit çevir ve emekli gel hayvan için otlak ol kullan yol bir söylenti dolaş ; emekli at gün iki buçuk kilo tahıl , kış yedi buçuk kilo ot , bayram da bir havuç ya da mümkün ol bir elma ver gerek söyle . boxer , gelecek yıl yaz son doğru on iki yaş bas . hayat zor bit bil . bu kış da bir önce kadar soğuk , yiyecek daha da azal . domuz ve köpek tayın dış bütün tayın bir kez kısıntı git . açıkla bak , tayın çok kat bir eşit , hayvan ilke aykırı ; yiyecek sıkıntı var gibi görün , ama gerçek hiç de öyle değil . gönül su serp çok iyi becer . kuşku , şimdilik , tayın yeniden ayarla zor kal ( , hiçbir zaman " kısıntı " sözcük kullan , " yeniden ayarla " de yeğle ) , ama gene de dönem kıyasla çok büyük bir ilerle söz konu . rakam en küçük ayrıntı kadar , tiz bir ses hız hız oku , dönem oran daha çok yulaf , daha çok ot ve daha çok şalgam ye , çalış saat daha aza in , iç su daha nitelik ol , daha uzun yaşa , öl yavru sayı büyük bir azal gör , ahır daha fazla saman bulun ve eski kadar pirelen bir bir orta koy . hayvan , ne de inan . doğru söyle gerek zaman ol bit , bellek neredeyse bütünüyle sil . şimdi yoksul ve çetin bir hayat yaşa , çoğu zaman aç kalıp soğuk don , uyku uyu dış her dakika çalış geçir bil . ama eski gün daha da beter ol inan ve bu mutlu duy . kal ki , da dur vurgula gibi , eskiden köle ol karşılık şimdi özgür ; bütün fark da bura . besle boğaz da art . sonbahar dört dişi domuz da aşağı yukarı aynı sıra toplam otuz bir yavru doğur . çiftlik tek erkek domuz ol , hepsi de alaca ol yavru baba kim ol kes hiç de güç değil . ileri , tuğla ve kereste alın zaman , çiftlik ev bahçe bir derslik yap açık . ama şimdilik küçük domuz çiftlik ev mutfak kendi ders ver . beden eğitim ve gezinti için bahçe çık , ama öte hayvan yavru oyna izin yok . gene o sıra , yeni kural getir : bir domuz ile başka bir hayvan yol karşılaş öte hayvan kenar çek domuz yol ver ve bütün domuz pazar gün kuyruk yeşil kurdele tak ayrıcalık sahip ol . o yıl çiftlik iş yol git karşın , hala para sıkıntı çek . derslik için tuğ , kum ve kireç al , yel değirmen aygıt için de para birik zor . ayrıca , ev için gazyağı ve mum , un sofra için şeker ( şişmanla diye şeker öte domuz yasakla ) al gerek ; araç gereç , çivi , ip , kömür , tel , hur demir ve köpek bisküvi de caba . saman ve patates bir bölüm sat ; sözleşme yumurta sayı hafta altı yüz çıkar , o yıl tavuk yeterince civciv çıkar . aralık ay azal ol tayın şubat yeniden kısıtla getir , fazla gazyağı git diye ahır fener yak yasakla . ama domuz rahat yer ; dahası , semir bile söyle . şubat son doğru bir akşamüstü , mutfak arka bulun ve zaman hiç kullan küçük bira imalathane avlu , hayvan o gün kadar hiç duy , ılık , nefis , iştah aç bir koku yay . hayvan biri , bu pişir ol arpa koku ol söyle . koku iç çek aç hayvan , yok akşam yemek sıcak bir lapa mı hazırla , diye düşün kendi al . ama sıcak lapa şöyle dur , ertesi pazar artık tüm arpa domuz ayır açıkla . meyve bahçe arka tarla çok arpa ek . çok geç bir haber yay : artık her domuz gün yarım litre , a ise dört litre bira ver , bira crown derby takım çorba kase iç . gerçi güçlük art ara kes , ama hayvan artık eski göre çok daha onur yaşa düşün bir ölçü avut kendi . daha çok şarkı söyle , daha çok konuş yap , daha çok tören düzenle . , hafta bir , hayvan çiftlik ver savaşım ve kazan zafer kutla amaç kendiliğinden gösteri düzenle buyur . hayvan , belirle saat iş bırak , çiftlik çevre askeri düzen yürü geç : en ön domuz , o arka atla , sonra inek , koyun , en arka da kümes hayvan ... köpek geçit alay iki yan yürü , un siyah horoz da baş çek . üzeri hayvan ayak ve boynuz resim bulun , " yaşasın yoldaş ! " yazılı bir bayrak her zaman boxer ile clover taşı . daha sonra , un onur yaz şiir oku , ardından gıda madde üretim son art ayrıntı açıkla bir konuş yap , zaman zaman da bir el silah at . kendiliğinden gösteriler en büyük tutkun koyun ; iç biri vakit kaybet ve soğuk dikil dur başka bir şey yap yakın kalk ( bazı hayvan , gerçekten de , domuz ve köpek ortalık görün zaman yakın ) , koyun o saat bir ağız , " dört ayak iyi , iki ayak kötü ! " diye avaz çık kadar mele o sus . ama hayvan bu tören genellikle hoşnut . ne de ol , kendi kendi efendi ol ve yalnızca kendi yarar için çalış anımsa , yürek ferahla . böylece şarkı , tören alay , sırala rakam , tüfek gümbürtü , horoz öt ve bayrak dalga , ara sıra da ol , açlık unut . nisan ay hayvan çiftlik cumhuriyet ilan et . bir başkan seç gerek . tek aday ol oybirliği başkan seç . aynı gün , suç ortak ol ilişkin ayrıntı bilgi gün ışık çıkar yeni belge bulun açıkla . belge , , hayvan ilk baş sandık gibi yalnızca ağıl savaş kaybet için savaş hile başvur kal , açık açık saf dövüş orta koy . üstelik , insan kuvvet komutan üstlen ve , " yaş insan ! " diye haykır saldırı geç . sırt yara kendi göz gör anımsa i , yepyeni bir şey öğren : meğer bu yara diş aç . kaç yıl ortalık görün kuzgun moses , yaz orta doğru birden çiftlik geri dön . neredeyse hiç değiş ; el sıcak sıcak su soğuk su sok , eski gibi diyar masal oku dur . bir kütük üst tüne , kara kanat çırp ; dinle biri bul , saat konuş . koca gaga gökyüzü göster çok ciddi bir ses , " iş ora , yoldaş , " de . " diyar , biz zavallı hayvan tüm sıkıntı kurtul son dek huzur iç yaşa ülke ora , şu gör kara bulut var ya , o hemen art ! " dahası , bir gün çok yüksek uç ora geç , alabildiğine uza git yonca tarla , keten tohum küspe ve kesmeşeker kap çalı göz gör ileri sür . hayvan birçoğu o inan . bu dünya açlık ve yok iç yaşa ; başka bir yer daha iyi bir dünya bulun daha doğru , daha anlaş ne ol ? asıl anlaş zor ol , domuz karşı tutum . hem o aşağıla diyar ilgili masal palavra ol söyle , hem de hiç çalış çiftlik kal ses çıkar , dahası her gün bira iç izin ver . boxer , ayağ iyi sonra , her zaman daha sıkı çalış başla . aslında , o yıl , tüm hayvan köle gibi çalış . çiftlik gündelik iş ve yel değirmen yeniden yapım yan sıra , bir de mart ay genç domuz için bir derslik yap başla . az ye çok çalış dayan gibi değil , ama boxer asla pes et . konuş da , çalış da , artık eski kadar güç ol anla mümkün değil . yalnızca görün biraz değiş ; tüy eski kadar parlak değil , koca sağrı iç göç . herkes , " ilkbahar ot bir yeşer , boxer kendi toparla , " de . ilkbahar ot yeşer , ama boxer toparla . bazen , çık yamaç , iri bir kaya parça alt kas titre , o ayak tut tek şey karar ol . böyle durum , ses tümden yitir karşın , dudak : " daha çok çalış , " sözcük oku . clover ile benjamin , sağlık koru için o sürekli uyar , ama boxer kulak as . on ikinci yaş gün yaklaş . sağlık umur değil ; tek istek , kendi emekli ayır yel değirmen için yeterince taş topla . bir yaz akşam , birden çiftlik bir söylenti yay : bir şey ol . yel değirmen için tek baş bir araba taş taşı kalkış . söylenti hiç kuşku doğru . az sonra , iki güvercin yarış haber yetiş : " boxer yer yık ! kalk ! " çiftlik hayvan neredeyse yarı , yel değirmen bulun küçük tepe koş . boxer ora , araba ok ara , boyun uza yat , baş bile kaldır . göz cam gibi ol , gövde tepe tırnak tere bat . ağız ince bir kan sız . clover , yan baş diz çök . " boxer ! " diye bağır . " ne ol sen ? " boxer , duy duy bir ses , " ciğer dayan , " de . " dert değil . yel değirmen ben de bitir . epeyce taş topla . hem bir ay kal . doğru , emekli dört göz bekle . benjamin de yaşlan artık ; belki de o da emekli ayır da ben arkadaş et . " clover , " hemen yardım iste , " de . " koşun , haber ver . " hayvan , ol bit anla üzere hep birlik çiftlik ev koş . yalnızca benjamin kal ; benjamin , yan uzan , uzun kuyruk sinek kov . on beş dakika kadar sonra , belir ; üzgün ve kaygı görün . yoldaş , çiftlik en sadık işçi biri baş geleni çok büyük bir üzüntü öğren , tedavi için willingdon hastane gönder sağla çalış söyle . hayvan biraz tedirgin ol . o gün kadar ve dış hiçbir hayvan çiftlik ayır ; hast yoldaş insan el bırak ol hiç hoşlan . ama , o kolay yatış gecik : willingdon baytar , çok daha iyi tedavi et . yarım saat kadar sonra boxer biraz toparla güçlük ayak kalk ; topalla ahır git benjamin hazırla saman döşek uza . boxer , iki gün ahır kal . domuz , banyo ilaç dolap bul büyük bir ilaç şişe gönder . clover , şişe iç pembe ilaç gün iki kez yemek sonra içir . akşam ahır kalıp o konuş , benjamin de sinekler kov . boxer , baş gel üzül söyle . bir iyi , en azı üç yıl daha yaşa , büyük otlak bir köşe huzur gün geçir . belki de hayat ilk kez oku , bir şey öğren vakit ayır . son yıl alfabe tümü öğren ayır düşün . ne var ki benjamin clover , ancak iş saat sonra ilgilen . üst kapalı bir yük araba götür gel , öğle saat . bir domuz gözetim , şalgam tarla ayrıkotu ayıkla ol hayvan , benjamin çiftlik bina ora avaz çık kadar anır dörtnal gel gör çok şaşır . benjamin hayat ilk kez telaş gör ; asıl bak , o gün değin dörtnal koş da gör ol . " çabuk ! çabuk ! " diye bağır benjamin . " hemen gelin ! götür ! " hayvan , domuz aldır et , iş bırak çiftlik bina ora koş . gerçekten de , avlu , iki at , üst kapalı büyük bir yük araba dur . yan taraf bir yazı bulun araba sürücü yer , melon şapka , şeytan bak bir adam otur . ahır boş . hayvan , araba çevre al , hep birlik , " gül gül , boxer ! " diye bağır . " yol açık ol ! " benjamin i , hayvan çevre hopla zıpla , küçük ayak yer vur , " salak ! salak ! " diye bağır . " kör mü ? araba üst ne yaz , gör mu ? " benjamin duy hayvan durakla ; ortalık bir suskun kapla . muriel , yazı sök çalış . benjamin , o kenar it ve ölüm ses orta yazı oku : " alfred , at kasap ve tutkal imalat , . hayvan deri ve kemik toz tacir . köpek kulübe temin et . şimdi anla mı ? at kasap götür , köpek mama yap ! " hayvan , dehşet iç bağrış . tam o sıra , sürücü yer otur adam at kamçıla , tırıs kalk at çek araba avlu çık . tüm hayvan , yer gök çınla araba art düş . clover var güç en ön git . araba hız başla . clover , güç bacak dörtnal kalk çalış da , ancak eşkin eriş . " boxer ! " diye bağır . " boxer ! boxer ! boxer ! " tam o sıra , dışarı kop gürültü duy , araba arka küçük pencere yüz belir . clover , " boxer ! " diye haykır yürek dağla bir ses . " boxer ! çık ora ! çabuk çık ! boğazla götür sen ! " hayvan da , " çık ora boxer ! at kendi dışarı ! " diye bağır . ama araba iyi iyi hız , ara git aç . , ne de anla anla da belli değil . ama çok geç yüz cam kaybol ve araba iç korkunç tepin duy . çifte at kapı aç çalış . eskiden ol , araba kapı birkaç çifte paramparça et . ama ne gez ! o eski güç yer yel es . biraz sonra , tepin yavaş yavaş hafifle ve sonunda tümden kes . umar kap hayvan , bu kez , araba çek ol at seslen : " yoldaş ! yoldaş ! kardeş ölüm götür ! " ama ol bit kavra aptal beygir , kulak arka yatır biraz daha hız . yüz bir daha cam belir . iç biri , ön koş çiftlik kapı kapa düşün , ama artık çok geç ; araba kapı çık yol dal ve hız göz kaybol . bir daha hiç gör . üç gün sonra , gösteri her türlü özen karşın willingdon hastane öl haber gel . haber açıkla , son an yan bulun söyle . , ön ayak kaldır gözyaşı sil , " böylesine dokunaklı bir sahne gör ! " de . " son an kadar başucu . konuş güç kal . son nefes , kulak , tek üzüntü yel değirmen bit gör ol fısılda . ileri , yoldaş ! de güçlük . ayak ad ileri ! yaşasın hayvan çiftlik ! yaşasın yoldaş ! her zaman hak ! son söz bu ol , yoldaş . " de , tavır ansızın değiş . bir an dur , ufacık göz çevre kuşku bak fırla sonra başla anla . boxer götür sonra çiftlik saçma ve aşağı bir söylenti yay duy . söylenti bak , bazı hayvan götür araba üzeri " at kasap " yaz gör ve hemen kes gönder sonuç var . bir hayvan bu kadar salak ol inan gibi değil . ter ter tepin , öfke bağır . sevgili önder yoldaş hiç mi tanı ? yoldaş , hiç böyle bir şey göz yum mı ? oysa iş aslı çok basit . eskiden bir at kasap kullan araba , kısa bir süre önce baytar tarafından sat alın ama baytar araba üst yazı sil vakit bula . sorun bura kaynakla . hayvan , iş asıl öğren , yürek sıkıntı biraz ol at . hele , ölüm döşek ne kadar büyük özen göster , un o pahalı ilaç en küçük bir duraksa göster hemen aldır ayrıntı anla , kafa son kuşku da dağıl ; hiç değil mutlu öl düşünce , yoldaş ölüm iç çök acı dindir . ertesi pazar , sabahleyin düzenle toplantı da katıl ve gök çıkar kısa bir söylev çek . acı yürek duy yoldaş cenaze göm üzere çiftlik getir mümkün ol . ama cenaze , çiftlik ev bahçe defne dal yap kocaman bir çelenk gönder . domuz , birkaç gün kadar boxer için bir anma şölen düzenle . , söylev , en sev iki özdeyiş bitir : " daha çok çalış " ve " yoldaş her zaman hak " . bu özdeyiş her hayvan kafa iyi kazı . şölen ver gün willingdon gel bir bakkal araba , çiftlik ev koca bir sandık bırak . o gece büyük bir şamata şarkı söyle duy , ardından tepiş ve boğuş ses gel , en sonunda on bir doğru bir şangırtı kop . ertesi gün öğle kadar , çiftlik ev kal hiçbiri ses çık . çiftlik bir söylenti dolaş : domuz , para nere bul bul , bir kasa viski daha al onuncu bölüm yıl geç , mevsim devir , hayvan kısa ömür bir bir son er . artık ayaklanma önce gün clover , benjamin , kuzgun moses ve birkaç domuz başka anımsa kal . muriel öl , bluebell , jessie ve öl . jones da hayat değil artık ; uzak bir düşkünlerevi bu dünya göç . unut . o tanı ol birkaç hayvan say , boxer da unut . clover , yaş şişmanla ; eklem sert , göz sulan başla . emekli gel iki yıl ol , ama o gün değin hiçbir hayvan emekli ayır gör . iyi yaş hayvan için otlak bir köşe ayır tasarı çoktandır söz bile et . , neredeyse yüz elli kilo bir domuz azman ol çık . , yağ tulum dön ; göz yumuk yumuk , güçlük gör . bir tek yaş benjamin pek değiş ; yalnızca yele hafif kır düş ; bir de , ölüm sonra daha da somurtkan , ağız dil bağla . gerçi nüfus art ilk baş bekle kadar yüksek ol , ama gene de çiftlik hayvan sayı art . yakın yıl doğ ol birçok hayvan için ayaklan , ağız ağız aktar bir masal başka bir şey değil ; dışarı sat alın hayvan çiftlik gel kadar ayaklanma haber bile ol . çiftlik , başka üç at daha var . bu temiz yürek , dürüst , gönül çalış hayvan ; yoldaş de yok , ama çok aptal . alfabe b harf öte sök . ayaklan ve hayvan temel ilke konu kendi söyle her şey hiç tartış kabul et ; özellikle de derin bir saygı duy ağız çık ... ama bu söyle pek bir şey anla söyle . çiftlik artık daha zengin , daha iyi örgüt ; bay pilkington sat alın ol iki tarla daha da büyü . yel değirmen en sonunda başarı tamamla , çiftlik bir harman makine , saman ve ot ambar kavuş , yeni bina yap . , kendi tek at ufak bir araba al . ama yel değirmen elektrik üretim için hiç yarar . un öğüt kullan değirmen oldukça iyi para getir . şimdi hayvan var güç bir yel değirmen daha yap çalış . söyle bak , bu yeni yel değirmen tamamla , dinamo takıl . ama elektrik ışık aydınlat , sıcak ve soğuk su eksik ol ahır ve hafta yalnızca üç gün çalış gibi , bir zaman hayvan bal bal anla düş artık bellek silin . , bu tür düşünce , hayvan ruh bağdaş açıkla . önder göre gerçek mutlu , çok çalış ve yalın yaşa yat . bu ara çiftlik zengin , ama her neden hayvan hayat koşul değiş ; tabii domuz köpek say . bu , belki biraz da kalabalık ol kaynakla . gerçi o da kendi çalış . bık usan anla bak çiftlik denetim ve yönetim , çalış gerek . bu iş çoğu , öte hayvan bilgi ve beceri aş uğraş . örnek , domuz her gün sabah akşam kadar " fiş " , " rapor " , " tutanak " " dosya " gibi kimse akıl sır er iş kafa patla zor . bu , sık yazı dol , dol sonra ocak at yakı çarşaf çarşaf kağıtla . , bu , çiftlik dirlik ve düzen açı büyük önem taşı söyle . ama gene de , domuz da , köpek de , kendi emek yiyecek üre yok ; üstelik , hem çok kalabalık , hem de iştah her zaman yer . öte hayvan gel ; gör kadar , hayat pek değiş bir şey yok . çoğu zaman karın aç , saman üst yat , su göl iç , tarla çalış ; kış soğuk dona , yaz sinekler saldırı uğra . daha yaş ol , bellek zorla çiftlik yeni kov ayaklanma ilk gün durum şimdi daha mı iyi , yok daha mı kötü ol çıkarma çalış ; ama pek bir şey anımsa . şimdi hayat karşılaştır hiçbir şey kal el ; ön yalnızca durum her geçen gün daha iyi git göster rakam dolu liste var . bir türlü iş iç çık ; kal ki , artık bu tür şey uzun uzadıya kafa yor vakit de yok . uzun hayat tüm ayrıntı anımsa ileri sür tek hayvan , yaş benjamin ; o da , durum hiçbir zaman daha iyi ya da daha kötü ol ve böyle sür git söyle . benjamin göre , açlık , zor ve hayal kırık hayat değişmez yasa . gen de , hayvan umut asla yitir . daha da önem , hayvan çiftlik üye ol ne kadar onur ve saygın bir nitelik ol bir an bile akıl çıkar . hayvan çiftlik , ko ülke - tüm ingiltere ! - hayvan mal ol ve hayvan taraf yönet tek çiftlik hala . en genç , dahası yirmi otuz kilometre uzak çiftlik yeni getir ol bile bu bir mucize ol gör . tüfek ses duy , yeşil bayrak gönder dalga gör göğüs kabar ; söz dön dolaş mutlaka eski kahraman gün , çiftlik kov , yedi emir kalem alın , çiftlik el geçir kalkan insan bozgun uğra gel . eski düş hiçbiri vazgeç . koca reis müjdele , ingiltere yemyeşil çayır tek bir insan ayak bas hayvan cumhuriyet ol inanç yitir . bir gün mutlaka gerçek ol ; belki hemen gerçek , belki şimdi hayat ol o gün gör , ama düş bir gün mutlaka gerçek ol . ingiltere hayvan şarkı ezgi bile ora bura gizli mırılda ; hiçbiri yüksek ses söyle cesaret et de , çiftlik her hayvan şarkı ezber bil kesin . zor bir hayat yaşa ol , umut tümü gerçek ol , ama öte hayvan fark ol bilinç . açlık çek , zorba insan doyur diye çek ; çok çalış , hiç değil kendi için çalış . hiçbir hayvan iki ayak üst yürü . hiçbir hayvan , hiçbir hayvan " efendi " si değil . bütün hayvan eşit . yaz baş . bir gün koyun art gel emret ve o çiftlik öbür uç , körpe huş ağaç kap bir yer götür . koyun , gözetim , akşam kadar ağaç yaprak ye . , akşam çiftlik ev dön , koyun ora kal tembihle ; hava da sıcak zaten . koyun bütün bir hafta ora kal ; bu süre boyunca öte hayvan koyun hiç karşılaş . her gün ora git , gün büyük bölüm koyun geçir . o yeni bir şarkı öğret ol , rahat çalış için göz uzak ol gerek söyle . koyun çiftlik yeni dön güzel bir akşamüstü , hayvan iş bitir , çiftlik bina yönel . birden , avlu ora , korkunç bir kişne duy . hayvan ürk ol yer kal . ses . bir kez daha kişne , tüm hayvan dörtnal avlu dal . ve gör o da gör : arka ayak üzeri yürü bir domuz . bu . koca gövde arka ayak üzeri taşı alışık ol güçlük ilerle , ama gene de denge boz avlu orta gezin . biraz sonra çiftlik ev kapı bir sürü domuz çık ; hepsi de arka ayak üzeri yürü . daha becerikli de var , denge koru güçlük çek de ; ama hepsi de avlu çevre yer yık dolan dur . sonunda , köpek ürkünç ses çıkar havla , kara horoz kulak sağır et uzun uzun öt ve kapı belir : olanca görkem dimdik yürü , sağ sol kibir bak fırla ; köpek de çevre sıçra dur . ön ayak biri bir kırbaç var ! ortalık ölüm ses kapla . hayvan , şaşkın ve korku iç birbiri sokul , avlu çevre ağır ağır yürü domuz izle . sanki dünya tersine dön . ilk şaşkın geç geç , köpek kork , uzun yıl ne ol ol hiçbir şey yakın , hiçbir şey eleştir alışkan edin ol karşın , domuz karşı ses yüksel üzere ki , koyun biri işaret al hep bir ağız mele başla : " dört ayak iyi , iki ayak daha iyi ! dört ayak iyi , iki ayak daha iyi ! dört ayak iyi , iki ayak daha iyi ! " mele aralık beş dakika sür . koyun ses kes , domuz çok çiftlik ev dön ; protesto et fırsat kaçır . benjamin , biri burun omuz dokun fark et dön bak . . yaş göz her zaman daha donuk . hiçbir şey söyle , benjamin usulca yele çek büyük saman yedi emir yazılı ol duvar götür . bir süre öyle dur katran kap duvar beyaz yazı bak . sonunda , clover , " göz artık iyi gör , " de . " gerçi genç de doğru dürüst oku ya . ama ben öyle gel ki , yazı bir değişik var . yedi emir eski gibi dur mu , benjamin ? " benjamin , ilk kez ilke boz ve duvar yazı oku . duvar tek bir emir yazı : bütün hayvan eşit ama bazı hayvan öbür daha eşit ertesi gün , çiftlik iş denetle bütün domuz kırbaç ol kimse tuhaf gel . domuz kendi bir radyo al , telefon bağla hazırla , john bull ve dergi daily mirror gazete abone ol işit , kimse şaşır . un , çiftlik ev bahçe ağız pipo dolaş , kimse garip git . domuz , bayan giysi gardırop al giy , un siyah ceket , külot pantolon ve deri toz gezin , gözde ol dişi domuz da bayan bir vakit pazar gün giy şanjan ipek elbise dolaş bile hiç kimse şaşır . bir hafta kadar sonra , bir öğle sonra , çiftlik tek at ufak araba gel . komşu çiftlik bir temsilci kurul , bir denetle gezi için çağrıl . tüm çiftlik gez çiftçi , gör her şey , özellikle de yel değirmen hayran kal belir . hayvan , şalgam tarla ayrıkotu yol . kendi tümüyle iş ver ; daha çok domuz mı , yok çiftlik konuk gel insan mı kork gerek kes baş bile kaldır . akşamleyin , çiftlik ev kahkaha ve şarkı yüksel . birbiri karış ses duy hayvan birden kulak kes . ilk kez eşit koşul bir ara gel hayvan insan ora ne yap acaba ? hep birlik , hiç ses çıkar çalış çiftlik evin bahçe yaklaş . bahçe kapı ön gel ürk duraksa da , ön düş içeri gir parmak uç bas ev yönel . boy yetiş hayvan , yemek oda pencere içeri bak . uzun masa çevre , altı çiftçi ile ön gel altı domuz otur . i masa baş geç , onur koltuk kur . domuz , sandalye hiç de rahat görün . hep birlik kağıt oyna oyun kes , şerefe kadeh kaldır . büyük bir sürahi el el dolaş , bardak bira dol . hiçbiri , pencere içeri bakan hayvan şaşkın yüz fark et . çiftlik sahip bay , el bardak , ayak kalk . birazdan herkes şeref kadeh kaldır davet et , ama daha önce birkaç söz et görev bil söyle . uzun sür bir güven ve anlaş dönem artık son er ol , kendi ve hiç kuşku ora bulun herkes için büyük bir mutlu kaynak . komşu çiftlik insan , hayvan çiftlik saygıdeğer sahip , bir süre , düşman duygu değil de kuşku yaklaş ; ama kendi ve ora bulun , insan bu kuşku yaklaşım bile paylaş . talih olay meydan gel , yanlış düşünce kap ol . domuz sahip ol ve yönet bir çiftlik hiç de olağan ol düşün , çevre çiftlik tedirgin yol aç kork . çiftçi birçoğu , en küçük bir araştır yap , böyle bir çiftlik baş buyruk ve başıbozuk kol gez sanı kap . hayvan çiftlik ol bit , yalnız kendi hayvan değil , çiftlik çalış insan da etkile düşün tedirgin ol . ama bu tür kuşku tümü dağıl artık . bugün kendi ve dost , ora gel hayvan çiftlik dört bir yan gez incele ve yalnızca en yeni yöntem değil , aynı zaman bütün çiftçi örnek ol gerek bir disiplin ve düzen karşılaş . hayvan çiftlik aşağı kesim hayvan , ülke bütün hayvan daha çok çalış daha az ye söyle herhalde yanlış ol . bugün gerçekten de , kendi ve dost , hayvan çiftlik öyle şey gör ki , bu kendi çiftlik de hemen uygula koy düşün . söz , hayvan çiftlik ile komşu ara var ol ve sür gerek dostluk duygu bir kez daha vurgula bitir iste . domuz ile insan ara en küçük bir çıkar çatış yok , ol için bir neden de gör . ver uğraş da , karşılaş güçlük de bird . işçi sorun her yer aynı değil mi ? bay , tam önce hazırla anlaş zeki bir espri yap ki , gül tut konuş kes zor kal . tombul yanak mosmor kes kadar kahkaha at sonra , espri patla : " siz aşağı kesim hayvan uğraş zor , " de , " biz de biz aşağı sınıf insan uğraş zor ! " espri , masa kahkaha boğ . bay , hayvan çiftlik tayın düşük tut , iş saat her yer daha fazla ol sağla ve hayvan aşırı bol boğ şımar için domuz bir kez daha kutla kendi al . en sonunda , herkes ayak kalk ve bardak dol davet et bay , " haydi , bey ! " de . " şerefe ! hayvan çiftlik şeref ! " herkes coşku bağır çağır , ayak yer vur . , o kadar keyif ki , yer kalk masa dolan , bay pilkington bardak tokuş sonra bira bir dikiş bitir . bağır çağır din , hala ayak ol , kendi de birkaç söz ol belir . her zaman ol gibi , kısa ve öz konuş . anlaş dönem son er için kendi de çok mutlu . uzun bir süre , kendi ve arkadaş tutum ve davran yıkı , dahası devrim ol yol söylenti dolaş . bu dedikodu , kötü yürek düşman biri taraf çıkart ol gerek . komşu çiftlik hayvan ayaklan kışkırt söyle . yalan böyle gör doğru ! oysa , o tek istek , her zaman komşu barış iç yaşa , iş ilişki düzgün bir biçim sür ol . yönet onur duy bu çiftlik , bir kooperatif girişim . el tapu senet ortak sahip domuz . gerçi eski kuşku hala sür asla inan , ama gene de son zaman çiftlik işle kendi duy güven daha da artır bazı değişik git belir yarar gör . bugün kadar , çiftlik hayvan ara , birbiri " yoldaş " de gibi salak bir alışkan söz konu . bu alışkan son ver . nere kaynakla bil tuhaf bir alışkan da , her pazar sabah , bahçe kütük takı domuz kafa ön tören yürü geç . bu alışkan da son ver . domuz kafa toprak göm bile . konuk , gönder dalga yeşil bayrak dikkat bak bayrak üzeri beyaz toynak ve boynuz kaldır ol fark et ol . bu böyle , bayrak , düz yeşil ol . yalnız , bay dostluk duygu dolu , olağanüstü konuş küçük bir düzel yap iste . bay , konuş boyunca , çiftlik " hayvan çiftlik " diye söz et . hiç kuşku yok ki , " hayvan çiftlik " ad kaldır bil olanak , çünkü bu şimdi ora ilk kez açıkla . çiftlik bu böyle yeniden asıl ad , " beylik çiftlik " ad bil . , söz bitir , " bey , " de . " bir kez daha şerefe kaldır bardak , ama bu kez hayvan çiftlik şeref değil ! bardak ağız kadar dol . haydi bak , bey : beylik çiftlik şeref ! " gen yürek bir coşku , " şerefe ! " diye haykır ; bira bir dikiş bitir . ne ki , dışarı hayvan bu sahne seyret , bir tuhaf sezinle . domuz yüz değiş bir şey var , ama ne ? yaş donuk bak , yüz üzeri bir bir gezin . domuz bazı çene beş kat , bazı dört kat , bazı da üç kat ol . ama eri değiş ol şey ne ? biraz sonra haykır kes , masa kağıt al yarım kal oyun yeniden başla ; hayvan da ses uzak ora . daha yirmi otuz metre kadar uzak ki , ol yer kalakal . çiftlik ev bir gürültü kop . geri dön hız ev koş ve pencere içeri bak . ev korkunç bir kavga patlak ver : bağır çağır , masa vur , kuşku sert bak , küfür kıyamet ... anlaş kadar kavga neden , ile bay aynı el maça as çıkar ol . içeri on iki de öfke bağır , on iki de birbiri benze . artık domuz yüz ne ol anlaş . dışarı hayvan , bir domuz yüz bir insan yüz bak ; ama o birbiri ayır et . kasım 1943 - şubat 1944 